🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 6.1.3 IPv6 et dual-stack

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de cette sous-section, vous serez capable de :

- Comprendre les fondamentaux d'IPv6 et les raisons de la transition depuis IPv4
- Maîtriser le format d'adressage IPv6, les types d'adresses et les portées (scopes)
- Configurer l'auto-configuration IPv6 sans état (SLAAC) et avec état (DHCPv6)
- Déployer une configuration dual-stack (IPv4 + IPv6 simultané) sous Debian
- Configurer le routage IPv6 et diagnostiquer les problèmes de connectivité
- Comprendre les mécanismes de transition et leurs implications en matière de sécurité

## Prérequis

- Section 6.1.1 : Interfaces réseau et bonding/teaming
- Section 6.1.2 : Configuration statique et DHCP (IPv4)
- Notions de base sur l'adressage IPv4, le routage et le DNS

---

## Pourquoi IPv6 ?

### L'épuisement d'IPv4

L'espace d'adressage IPv4, limité à environ 4,3 milliards d'adresses (2³²), est officiellement épuisé. L'IANA a distribué ses derniers blocs `/8` aux registres Internet régionaux (RIR) en 2011, et le RIPE NCC (registre pour l'Europe) a épuisé son dernier bloc `/22` en 2019. Les adresses IPv4 sont désormais une ressource rare, parfois achetée sur un marché secondaire à des prix significatifs.

Les mécanismes de contournement déployés depuis des décennies — NAT (Network Address Translation), CGNAT (Carrier-Grade NAT), partage d'adresses — ajoutent de la complexité, cassent le modèle de connectivité de bout en bout, et posent des problèmes pour certains protocoles et applications (VoIP, jeux en ligne, IoT, pair-à-pair).

IPv6, avec ses 2¹²⁸ adresses possibles (environ 3,4 × 10³⁸), élimine définitivement le problème d'épuisement et restaure la connectivité de bout en bout sans NAT.

### Au-delà de l'espace d'adressage

IPv6 n'est pas qu'une simple extension de l'espace d'adressage. Le protocole apporte des améliorations architecturales significatives :

**En-tête simplifié.** L'en-tête IPv6 a une taille fixe de 40 octets, contre une taille variable (20 à 60 octets) pour IPv4. Les options sont déplacées dans des en-têtes d'extension chaînés, simplifiant le traitement par les routeurs.

**Auto-configuration native.** SLAAC (Stateless Address Autoconfiguration) permet à un hôte de se configurer automatiquement sans serveur DHCP, en combinant le préfixe réseau annoncé par le routeur avec un identifiant dérivé de son adresse MAC ou généré aléatoirement.

**Suppression du broadcast.** IPv6 remplace le broadcast par le multicast et l'anycast, réduisant le trafic inutile sur les réseaux locaux.

**IPsec intégré.** Le support d'IPsec est obligatoire dans la spécification IPv6 (bien que son utilisation reste optionnelle en pratique), facilitant le chiffrement et l'authentification du trafic de bout en bout.

**Découverte des voisins (NDP).** Le Neighbor Discovery Protocol remplace ARP par un mécanisme plus riche et plus sécurisé, intégrant la résolution d'adresses, la détection de routeurs, la redirection et la détection d'adresses dupliquées (DAD).

---

## Fondamentaux de l'adressage IPv6

### Format des adresses

Une adresse IPv6 est un nombre de 128 bits, représenté sous forme de huit groupes de quatre chiffres hexadécimaux, séparés par des deux-points :

```
2001:0db8:0000:0000:0000:0000:0000:0001
```

Deux règles de simplification s'appliquent :

**Suppression des zéros en tête** dans chaque groupe :

```
2001:db8:0:0:0:0:0:1
```

**Remplacement d'une suite consécutive de groupes nuls** par `::` (une seule fois par adresse) :

```
2001:db8::1
```

Exemples de simplification :

| Forme complète | Forme simplifiée |
|---|---|
| `2001:0db8:0000:0042:0000:0000:0000:0001` | `2001:db8:0:42::1` |
| `fe80:0000:0000:0000:6af7:28ff:fea3:b210` | `fe80::6af7:28ff:fea3:b210` |
| `0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0001` | `::1` (loopback) |
| `0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000` | `::` (adresse non spécifiée) |

### Notation CIDR et préfixes

Comme en IPv4, la notation CIDR définit la longueur du préfixe réseau :

```
2001:db8:abcd:0012::1/64
```

Ici, les 64 premiers bits (`2001:db8:abcd:0012`) identifient le réseau (préfixe), et les 64 bits restants identifient l'hôte (identifiant d'interface). La longueur de préfixe `/64` est le standard pour les sous-réseaux terminaux en IPv6 — c'est une convention quasi universelle qui ne devrait pas être modifiée sauf raison technique très spécifique.

### Portées (scopes) des adresses

Contrairement à IPv4 où la distinction public/privé est relativement simple, IPv6 définit des **portées** (scopes) qui déterminent la zone de validité d'une adresse :

**Adresses link-local (`fe80::/10`)** — Portée : le lien physique local uniquement. Chaque interface IPv6 active possède automatiquement une adresse link-local, générée par le noyau sans aucune configuration. Ces adresses ne sont jamais routées au-delà du segment réseau local. Elles sont utilisées par les protocoles de découverte (NDP, DHCPv6) et suffisent pour la communication entre machines d'un même réseau local.

```
fe80::6af7:28ff:fea3:b210%enp0s25
```

Le suffixe `%enp0s25` (zone ID) précise l'interface, ce qui est nécessaire car la même adresse link-local peut exister sur plusieurs interfaces.

**Adresses GUA — Global Unicast Address (`2000::/3`)** — Portée : l'Internet global. Ce sont les équivalentes des adresses IPv4 publiques. Elles sont globalement routables et uniques. L'allocation actuelle par l'IANA utilise principalement le préfixe `2001::/16` (et `2400::/6` à `2c00::/6` pour les différents RIR).

**Adresses ULA — Unique Local Address (`fc00::/7`, en pratique `fd00::/8`)** — Portée : locale, non routée sur Internet. Ce sont les équivalentes fonctionnelles des plages RFC 1918 en IPv4 (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16). Elles sont utilisées pour la communication interne dans un site ou une organisation. Le préfixe `fd` est suivi de 40 bits générés aléatoirement, garantissant une quasi-unicité même en cas de fusion de réseaux.

```
fdab:1234:5678::/48   (exemple d'ULA)
```

**Adresse loopback (`::1/128`)** — Équivalent de `127.0.0.1` en IPv4. Désigne l'hôte local.

**Adresses multicast (`ff00::/8`)** — Remplacent le broadcast IPv4. Quelques adresses multicast notables :

| Adresse | Signification |
|---|---|
| `ff02::1` | Tous les nœuds du lien local (équivalent du broadcast IPv4) |
| `ff02::2` | Tous les routeurs du lien local |
| `ff02::fb` | mDNS |
| `ff02::1:2` | Tous les agents de relais DHCP du lien local |

### Structure d'une adresse GUA

L'allocation typique d'un préfixe IPv6 par un FAI suit une hiérarchie :

```text
|     48 bits     | 16 bits |          64 bits          |
+-----------------+---------+---------------------------+
|  Préfixe global |Sous-rés.|    Identifiant interface  |
|  (FAI → client) |  (site) |       (hôte)              |
+-----------------+---------+---------------------------+
| 2001:db8:abcd   |  :0012  | :6af7:28ff:fea3:b210      |
+-----------------+---------+---------------------------+
```

- **Préfixe global (/48)** : attribué par le FAI au client. Un `/48` offre 65 536 sous-réseaux possibles — largement suffisant pour un site.
- **Identifiant de sous-réseau (16 bits)** : permet de numéroter les sous-réseaux au sein du site. C'est l'administrateur qui le gère.
- **Identifiant d'interface (64 bits)** : identifie l'hôte dans le sous-réseau. Il peut être dérivé de l'adresse MAC (EUI-64), généré aléatoirement (privacy extensions), ou assigné manuellement.

---

## Génération de l'identifiant d'interface

### EUI-64 (dérivé de l'adresse MAC)

Le mécanisme EUI-64 transforme l'adresse MAC 48 bits en un identifiant d'interface 64 bits en insérant les octets `ff:fe` au milieu et en inversant le septième bit (bit U/L) :

```text
MAC :         68:f7:28:a3:b2:10
              │        │
Insertion :   68:f7:28:ff:fe:a3:b2:10
              │
Inversion bit U/L (0→1 sur le 7ème bit) :
              6a:f7:28:ff:fe:a3:b2:10

Identifiant : 6af7:28ff:fea3:b210

Adresse link-local complète : fe80::6af7:28ff:fea3:b210
```

Ce mécanisme permet de déduire l'adresse link-local d'une machine à partir de son adresse MAC, ce qui est pratique pour le diagnostic mais pose un **problème de vie privée** : l'adresse MAC est un identifiant matériel unique et persistant, qui permet de tracer un hôte à travers différents réseaux.

### Privacy Extensions (RFC 4941)

Pour répondre à cette préoccupation, les **privacy extensions** génèrent des identifiants d'interface aléatoires et temporaires. L'adresse IPv6 change périodiquement, empêchant le pistage à long terme par l'adresse IP.

Sur Debian, les privacy extensions sont gérées par le noyau via des paramètres sysctl :

```bash
# Vérifier l'état actuel
sysctl net.ipv6.conf.enp0s25.use_tempaddr
```

Les valeurs possibles sont :

| Valeur | Comportement |
|--------|-------------|
| `0` | Désactivé — seule l'adresse stable (EUI-64 ou stable-privacy) est utilisée |
| `1` | Activé — des adresses temporaires sont générées, mais l'adresse stable est préférée pour les connexions sortantes |
| `2` | Activé et préféré — les adresses temporaires sont préférées pour les connexions sortantes (recommandé pour les postes de travail) |

```bash
# Activer les privacy extensions (temporaire)
sysctl -w net.ipv6.conf.all.use_tempaddr=2  
sysctl -w net.ipv6.conf.default.use_tempaddr=2  

# Permanent
cat > /etc/sysctl.d/40-ipv6-privacy.conf << 'EOF'  
net.ipv6.conf.all.use_tempaddr = 2  
net.ipv6.conf.default.use_tempaddr = 2  
EOF  
sysctl --system  
```

### Stable Privacy Addresses (RFC 7217)

Les **stable privacy addresses** représentent un compromis entre EUI-64 et les privacy extensions. L'identifiant d'interface est calculé par un algorithme cryptographique à partir du préfixe réseau, du nom d'interface, et d'une clé secrète stockée sur la machine. Le résultat est une adresse stable pour un réseau donné (pas de changement à chaque connexion), mais différente d'un réseau à l'autre (pas de traçabilité inter-réseaux) et non déductible de l'adresse MAC.

systemd-networkd et NetworkManager utilisent les stable privacy addresses par défaut sur Debian moderne, ce qui constitue le meilleur compromis pour la majorité des usages.

---

## Auto-configuration IPv6 : SLAAC

### Principe de SLAAC

SLAAC (Stateless Address Autoconfiguration, RFC 4862) permet à un hôte IPv6 de se configurer automatiquement sans aucun serveur centralisé. Le processus repose sur l'échange de messages ICMPv6 entre les routeurs et les hôtes du réseau local.

```text
    Hôte                                      Routeur
     │                                           │
     │  1. Router Solicitation (RS)              │
     │  (ff02::2 — tous les routeurs)            │
     │──────────────────────────────────────────>│
     │                                           │
     │  2. Router Advertisement (RA)             │
     │  (ff02::1 — tous les nœuds)               │
     │  Contient :                               │
     │  · Préfixe(s) réseau + durée de vie       │
     │  · Flags : M=0 (pas de DHCPv6 adresse)    │
     │            O=0 (pas de DHCPv6 options)    │
     │  · MTU du lien                            │
     │  · Durée de vie du routeur                │
     │<──────────────────────────────────────────│
     │                                           │
     │  3. L'hôte génère son adresse :           │
     │     préfixe RA + identifiant interface    │
     │                                           │
     │  4. Duplicate Address Detection (DAD)     │
     │  (Neighbor Solicitation vers l'adresse    │
     │   générée — vérifie l'unicité)            │
     │──────────────────────────────────────────>│
     │                                           │
     │  5. Adresse confirmée et utilisable       │
     │                                           │
```

Les **Router Advertisements (RA)** sont envoyés périodiquement par les routeurs (toutes les quelques secondes à quelques minutes) et en réponse aux **Router Solicitations (RS)** des hôtes qui démarrent. Les RA transportent les informations nécessaires : un ou plusieurs préfixes réseau avec leur longueur (/64 typiquement), la durée de validité des adresses, le MTU du lien, et des flags qui contrôlent le comportement des hôtes.

### Les flags M et O

Deux flags dans les RA contrôlent l'interaction entre SLAAC et DHCPv6 :

| Flag M | Flag O | Comportement |
|:------:|:------:|-------------|
| 0 | 0 | **SLAAC pur** — L'hôte se configure entièrement via SLAAC. Pas de DHCPv6. |
| 0 | 1 | **SLAAC + DHCPv6 stateless** — L'adresse est obtenue via SLAAC, mais l'hôte contacte un serveur DHCPv6 pour obtenir des options supplémentaires (DNS, NTP, domaine de recherche). C'est le mode le plus courant en production. |
| 1 | 0 | **DHCPv6 stateful** — L'hôte doit obtenir son adresse via DHCPv6 (équivalent du DHCP IPv4). Les préfixes RA servent uniquement au routage. |
| 1 | 1 | **DHCPv6 stateful + options** — Adresse et options complémentaires via DHCPv6. |

> **Point important :** SLAAC ne fournit pas de serveurs DNS. C'est la principale raison pour laquelle le mode `M=0, O=1` (SLAAC + DHCPv6 stateless pour les options DNS) est le déploiement le plus répandu. Le RFC 8106 (RDNSS) permet d'inclure les DNS dans les RA eux-mêmes, ce qui est supporté par le noyau Linux et par systemd-networkd, mais pas par tous les systèmes d'exploitation.

### Comportement de SLAAC sur Debian

Sur Debian, le noyau Linux traite nativement les Router Advertisements. Par défaut, quand une interface est activée, le noyau accepte les RA et configure automatiquement les adresses IPv6 via SLAAC. Ce comportement est contrôlé par les paramètres sysctl suivants :

```bash
# Accepter les Router Advertisements (1 = oui si forwarding désactivé, 2 = toujours)
sysctl net.ipv6.conf.enp0s25.accept_ra

# Activer l'auto-configuration d'adresse (1 = oui)
sysctl net.ipv6.conf.enp0s25.autoconf
```

Valeurs de `accept_ra` :

| Valeur | Comportement |
|--------|-------------|
| `0` | Ne pas accepter les RA (configuration manuelle uniquement) |
| `1` | Accepter les RA **sauf si le forwarding IPv6 est activé** sur l'interface |
| `2` | Accepter les RA **même si le forwarding est activé** (nécessaire pour les routeurs qui doivent aussi être auto-configurés sur certaines interfaces) |

> **Piège classique :** sur un serveur configuré comme routeur IPv6 (`net.ipv6.conf.all.forwarding=1`), `accept_ra` à la valeur `1` (défaut) désactive silencieusement la réception des RA. Il faut explicitement passer `accept_ra=2` sur les interfaces qui doivent recevoir des RA malgré le forwarding actif.

---

## Configuration DHCPv6

### DHCPv6 stateless (options uniquement)

En mode stateless, le serveur DHCPv6 ne distribue pas d'adresses — celles-ci sont obtenues via SLAAC. Le serveur fournit uniquement des options complémentaires : serveurs DNS, serveurs NTP, domaine de recherche, etc.

Côté client Debian, la configuration est simple puisque systemd-networkd et NetworkManager gèrent nativement le DHCPv6 stateless déclenché par les flags RA.

**Avec systemd-networkd :**

```ini
# /etc/systemd/network/10-enp0s25.network
[Match]
Name=enp0s25

[Network]
DHCP=no  
IPv6AcceptRA=yes  

[IPv6AcceptRA]
UseDNS=yes  
UseDomains=yes  
```

`IPv6AcceptRA=yes` active l'acceptation des RA. La section `[IPv6AcceptRA]` contrôle quelles informations des RA sont utilisées. Si les RA contiennent le flag `O=1`, systemd-networkd lancera automatiquement un échange DHCPv6 stateless pour obtenir les options complémentaires.

**Avec NetworkManager :**

```bash
nmcli connection modify "lan-statique" \
    ipv6.method auto
```

La méthode `auto` signifie « suivre les RA » : si les RA indiquent SLAAC, NetworkManager utilisera SLAAC ; si les flags M ou O sont activés, il contactera un serveur DHCPv6 en conséquence.

### DHCPv6 stateful (adresses + options)

En mode stateful, le serveur DHCPv6 attribue les adresses IPv6 aux clients, comme en DHCP IPv4. Ce mode est utilisé quand l'administrateur souhaite contrôler précisément les adresses attribuées (réservations, journalisation, conformité).

**Avec systemd-networkd :**

```ini
# /etc/systemd/network/10-enp0s25.network
[Match]
Name=enp0s25

[Network]
DHCP=ipv6  
IPv6AcceptRA=yes  

[DHCPv6]
UseDNS=yes  
UseDomains=yes  
UseNTP=yes  
# DUID utilisé pour l'identification auprès du serveur
DUIDType=link-layer
```

**Avec ifupdown (et le client wide-dhcpv6) :**

ifupdown ne gère pas nativement DHCPv6. Le client `wide-dhcpv6-client` est souvent utilisé :

```bash
apt install wide-dhcpv6-client
```

```bash
# /etc/wide-dhcpv6/dhcp6c.conf
interface enp0s25 {
    send ia-na 1;
    request domain-name-servers;
    request domain-name;
    
    id-assoc na 1 {
    };
};
```

```bash
# /etc/network/interfaces
auto enp0s25  
iface enp0s25 inet6 auto  
```

### DUID : l'identifiant client DHCPv6

Contrairement à DHCPv4 qui identifie les clients par adresse MAC, DHCPv6 utilise un **DUID** (DHCP Unique Identifier). Trois types existent :

- **DUID-LLT (Link-Layer plus Time)** : dérivé de l'adresse MAC et d'un horodatage. C'est le type par défaut sur la plupart des systèmes.
- **DUID-LL (Link-Layer)** : dérivé uniquement de l'adresse MAC.
- **DUID-UUID** : basé sur un UUID de la machine.

Le DUID est important pour les réservations d'adresses côté serveur DHCPv6. Il est stocké localement et persistant entre les redémarrages.

---

## Configuration IPv6 statique

Pour les serveurs et les équipements d'infrastructure, une adresse IPv6 statique est recommandée, tout comme en IPv4.

### Avec ifupdown

```bash
# /etc/network/interfaces

auto enp0s25  
iface enp0s25 inet6 static  
    address 2001:db8:abcd:12::50/64
    gateway 2001:db8:abcd:12::1
    # Désactiver l'auto-configuration SLAAC sur cette interface
    autoconf 0
    # Ne pas accepter les RA (optionnel, recommandé en statique pur)
    accept_ra 0
```

Le mot-clé `inet6` (au lieu de `inet`) indique une configuration IPv6. Les directives `autoconf 0` et `accept_ra 0` empêchent l'interface d'acquérir des adresses supplémentaires via SLAAC, ce qui garantit un contrôle total sur l'adressage.

**Configuration dual-stack (IPv4 + IPv6 sur la même interface) :**

```bash
# /etc/network/interfaces

auto enp0s25

# Configuration IPv4
iface enp0s25 inet static
    address 192.168.1.50/24
    gateway 192.168.1.1

# Configuration IPv6 (même interface, stanza séparée)
iface enp0s25 inet6 static
    address 2001:db8:abcd:12::50/64
    gateway 2001:db8:abcd:12::1
    autoconf 0
    accept_ra 0
```

Ifupdown applique les deux stanzas séquentiellement : l'interface reçoit à la fois une adresse IPv4 et une adresse IPv6.

### Avec systemd-networkd

```ini
# /etc/systemd/network/10-enp0s25.network
[Match]
Name=enp0s25

[Network]
# IPv4 statique
Address=192.168.1.50/24  
Gateway=192.168.1.1  
DNS=192.168.1.1  

# IPv6 statique
Address=2001:db8:abcd:12::50/64  
Gateway=2001:db8:abcd:12::1  
DNS=2001:db8:abcd:12::1  

# Désactiver SLAAC
IPv6AcceptRA=no
```

systemd-networkd gère nativement le dual-stack dans un seul fichier `.network`. Les directives `Address`, `Gateway` et `DNS` acceptent indifféremment des adresses IPv4 et IPv6 et peuvent être répétées autant de fois que nécessaire.

### Avec NetworkManager

```bash
# Configurer IPv6 statique sur une connexion existante
nmcli connection modify "lan-statique" \
    ipv6.method manual \
    ipv6.addresses "2001:db8:abcd:12::50/64" \
    ipv6.gateway "2001:db8:abcd:12::1" \
    ipv6.dns "2001:db8:abcd:12::1"

# Appliquer
nmcli connection up "lan-statique"
```

Pour une configuration dual-stack, il suffit que les méthodes IPv4 et IPv6 soient configurées indépendamment sur le même profil de connexion :

```bash
nmcli connection modify "lan-statique" \
    ipv4.method manual \
    ipv4.addresses "192.168.1.50/24" \
    ipv4.gateway "192.168.1.1" \
    ipv6.method manual \
    ipv6.addresses "2001:db8:abcd:12::50/64" \
    ipv6.gateway "2001:db8:abcd:12::1"
```

---

## Routage IPv6

### Table de routage IPv6

La table de routage IPv6 est distincte de la table IPv4. Elle se consulte avec :

```bash
ip -6 route show
```

```
2001:db8:abcd:12::/64 dev enp0s25 proto kernel metric 256 pref medium
fe80::/64 dev enp0s25 proto kernel metric 256 pref medium  
default via 2001:db8:abcd:12::1 dev enp0s25 proto static metric 1024 pref medium  
```

Les entrées sont similaires à IPv4 : routes directement connectées (proto kernel) et route par défaut (default via...).

### Routes statiques IPv6

**Commandes temporaires :**

```bash
# Ajouter une route IPv6
ip -6 route add 2001:db8:cafe::/48 via 2001:db8:abcd:12::254

# Supprimer une route
ip -6 route del 2001:db8:cafe::/48

# Vérifier quelle route sera utilisée
ip -6 route get 2001:db8:cafe::1
```

**Routes persistantes avec systemd-networkd :**

```ini
# /etc/systemd/network/10-enp0s25.network (section ajoutée)
[Route]
Destination=2001:db8:cafe::/48  
Gateway=2001:db8:abcd:12::254  
```

**Routes persistantes avec ifupdown :**

```bash
iface enp0s25 inet6 static
    address 2001:db8:abcd:12::50/64
    gateway 2001:db8:abcd:12::1
    up ip -6 route add 2001:db8:cafe::/48 via 2001:db8:abcd:12::254
    down ip -6 route del 2001:db8:cafe::/48
```

**Routes persistantes avec NetworkManager :**

```bash
nmcli connection modify "lan-statique" \
    +ipv6.routes "2001:db8:cafe::/48 2001:db8:abcd:12::254"
```

### Forwarding IPv6

Pour qu'une machine Debian serve de routeur IPv6 (transfère des paquets entre ses interfaces), le forwarding doit être activé :

```bash
# Activation temporaire
sysctl -w net.ipv6.conf.all.forwarding=1

# Activation permanente
cat > /etc/sysctl.d/40-ipv6-forward.conf << 'EOF'  
net.ipv6.conf.all.forwarding = 1  
EOF  
sysctl --system  
```

> **Rappel :** l'activation du forwarding IPv6 désactive l'acceptation des RA sur toutes les interfaces (car la machine devient un routeur, pas un hôte). Si certaines interfaces doivent continuer à recevoir des RA (par exemple l'interface WAN d'un routeur qui obtient son préfixe de l'upstream), il faut passer `accept_ra=2` sur ces interfaces spécifiques.

---

## Neighbor Discovery Protocol (NDP)

### Fonctionnement

NDP est le protocole fondamental d'IPv6 au niveau du lien local. Il utilise des messages ICMPv6 pour accomplir plusieurs fonctions que remplissaient ARP, ICMP Router Discovery et ICMP Redirect en IPv4.

Les fonctions principales de NDP sont la résolution d'adresses (l'équivalent d'ARP, traduisant une adresse IPv6 en adresse MAC), la découverte de routeurs (localisation des routeurs sur le lien et obtention des préfixes réseau), la détection d'adresses dupliquées (DAD, vérifiant l'unicité d'une adresse avant de l'utiliser), et la redirection (un routeur informe un hôte qu'un meilleur next-hop existe pour une destination donnée).

### Table des voisins

La table des voisins IPv6 (équivalent de la table ARP en IPv4) se consulte avec :

```bash
ip -6 neigh show
```

```
fe80::1 dev enp0s25 lladdr 00:1a:2b:3c:4d:5e router REACHABLE
2001:db8:abcd:12::1 dev enp0s25 lladdr 00:1a:2b:3c:4d:5e router REACHABLE
fe80::cafe:ff:fe01:2345 dev enp0s25 lladdr ca:fe:00:01:23:45 STALE
```

Les états possibles sont :

| État | Signification |
|------|--------------|
| `REACHABLE` | Le voisin a été confirmé joignable récemment |
| `STALE` | L'entrée a expiré mais n'a pas été réutilisée — une vérification sera faite au prochain usage |
| `DELAY` | Un paquet a été envoyé, en attente de confirmation de joignabilité |
| `PROBE` | Envoi actif de sollicitations pour confirmer la joignabilité |
| `FAILED` | La résolution a échoué — le voisin est injoignable |
| `PERMANENT` | Entrée statique ajoutée manuellement |

**Ajouter une entrée statique :**

```bash
ip -6 neigh add 2001:db8:abcd:12::99 lladdr aa:bb:cc:dd:ee:ff dev enp0s25
```

**Vider le cache NDP :**

```bash
ip -6 neigh flush dev enp0s25
```

---

## Diagnostic IPv6

### Commandes de diagnostic

Les outils réseau standards fonctionnent avec IPv6, souvent via l'option `-6` ou en utilisant directement une adresse IPv6 :

**Ping IPv6 :**

```bash
# Vers une adresse globale
ping -6 2001:db8:abcd:12::1
# ou, selon la version de ping installée :
ping6 2001:db8:abcd:12::1

# Vers une adresse link-local (zone ID obligatoire)
ping6 fe80::1%enp0s25
```

> **Note :** les adresses link-local nécessitent toujours le suffixe `%interface` car elles ne sont pas uniques globalement. Le noyau a besoin de savoir sur quelle interface envoyer le paquet.

**Traceroute IPv6 :**

```bash
traceroute -6 www.debian.org
# ou
traceroute6 www.debian.org
```

**Connectivité sur un port :**

```bash
# ss affiche les sockets IPv6
ss -6 -tlnp

# Tester une connexion TCP IPv6
nc -6 -zv 2001:db8::1 443
```

**Résolution DNS IPv6 (enregistrements AAAA) :**

```bash
# Interroger les enregistrements AAAA (adresses IPv6) d'un nom
dig AAAA www.debian.org

# Avec resolvectl
resolvectl query --type=AAAA www.debian.org
```

### Vérifier la configuration IPv6 d'une interface

```bash
# Toutes les adresses IPv6
ip -6 addr show dev enp0s25
```

```
2: enp0s25: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 state UP
    inet6 2001:db8:abcd:12::50/64 scope global
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::6af7:28ff:fea3:b210/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

On observe deux adresses : l'adresse globale statique (scope global) et l'adresse link-local automatique (scope link). Les champs `valid_lft` et `preferred_lft` indiquent les durées de validité ; `forever` signifie une adresse statique sans expiration.

### Vérifier la connectivité IPv6 globale

Pour tester que la connectivité IPv6 vers Internet fonctionne, on peut pinguer un serveur DNS public en IPv6 :

```bash
# DNS public Google en IPv6
ping -6 2001:4860:4860::8888

# DNS public Quad9 en IPv6
ping -6 2606:4700:4700::1111

# Vérifier la résolution DNS et la connectivité en même temps
ping -6 ipv6.google.com
```

---

## Désactivation d'IPv6

Dans certains cas (environnements legacy, conformité, simplification), il peut être nécessaire de désactiver IPv6. Bien que cette pratique soit de moins en moins justifiée, elle reste courante.

**Désactivation par interface :**

```bash
# Temporaire
sysctl -w net.ipv6.conf.enp0s25.disable_ipv6=1

# Permanent
echo "net.ipv6.conf.enp0s25.disable_ipv6 = 1" > /etc/sysctl.d/40-disable-ipv6-enp0s25.conf  
sysctl --system  
```

**Désactivation globale :**

```bash
# /etc/sysctl.d/40-disable-ipv6.conf
net.ipv6.conf.all.disable_ipv6 = 1  
net.ipv6.conf.default.disable_ipv6 = 1  
```

**Via GRUB (désactivation très précoce au boot) :**

```bash
# /etc/default/grub
GRUB_CMDLINE_LINUX="ipv6.disable=1"
```

Puis `update-grub` et redémarrage.

> **Avertissement :** la désactivation d'IPv6 peut provoquer des dysfonctionnements sur certaines applications et certains services qui dépendent d'IPv6 même pour la communication locale (systemd, certains résolveurs DNS, applications liées à `::1`). Préférez désactiver uniquement la connectivité externe IPv6 (en ne configurant pas de route par défaut IPv6 ou en filtrant via nftables) plutôt qu'une désactivation complète au niveau du noyau.

---

## Sécurité IPv6

### Risques spécifiques

L'activation d'IPv6 introduit des considérations de sécurité supplémentaires qu'il est essentiel de prendre en compte :

**Exposition accidentelle.** SLAAC configure automatiquement une adresse IPv6 routable sur toute interface qui reçoit un RA. Si le réseau distribue un préfixe GUA et que le pare-feu ne filtre pas IPv6, des services qui n'écoutaient « que » sur l'interface locale ou sur IPv4 peuvent devenir accessibles de l'extérieur via IPv6.

**Rogue Router Advertisements.** Un attaquant sur le réseau local peut envoyer de faux RA pour se faire passer pour un routeur, rediriger le trafic (man-in-the-middle), ou assigner des préfixes malveillants. C'est l'équivalent IPv6 du rogue DHCP server en IPv4, mais plus difficile à détecter car SLAAC est automatique.

**Tunnels IPv6 non contrôlés.** Des mécanismes de transition automatiques (Teredo, 6to4, ISATAP) peuvent encapsuler du trafic IPv6 dans des paquets IPv4, contournant les pare-feux IPv4 qui n'inspectent pas ces tunnels. Ces mécanismes sont largement obsolètes mais peuvent être activés par défaut sur certains systèmes d'exploitation.

### Mesures de protection

**Filtrage IPv6.** Tout pare-feu IPv4 (nftables, section 6.2) doit avoir son pendant IPv6. nftables gère nativement les deux familles dans une même table avec `family inet`. Les détails sont traités dans la section 6.2.

**RA Guard.** Sur les switches managés, activer la fonctionnalité RA Guard qui bloque les Router Advertisements provenant de ports non autorisés. C'est la protection côté infrastructure contre les rogue RA.

**Filtrage des RA côté hôte.** Sur les serveurs avec une configuration IPv6 statique, désactiver la réception des RA (`accept_ra=0`) empêche un attaquant de modifier la configuration réseau via un faux RA.

**Désactiver les mécanismes de transition automatiques :**

```bash
# Désactiver les tunnels 6to4 et ISATAP
echo "blacklist sit" > /etc/modprobe.d/disable-ipv6-tunnels.conf
```

**Monitoring NDP.** L'outil `ndpmon` (NDP Monitor) surveille les annonces NDP sur le réseau et alerte en cas d'activité suspecte (nouveaux routeurs, changements de préfixes).

---

## Bonnes pratiques du dual-stack

**Déployer le dual-stack, pas la migration pure.** La transition vers IPv6 ne signifie pas l'abandon immédiat d'IPv4. Le dual-stack — où chaque machine dispose d'adresses IPv4 et IPv6 simultanément — est l'approche recommandée. Les applications utilisent IPv6 quand il est disponible (grâce au mécanisme Happy Eyeballs/RFC 8305) et se rabattent sur IPv4 sinon.

**Pare-feu sur les deux protocoles.** Le déploiement d'IPv6 doit impérativement s'accompagner de règles de filtrage IPv6. Un oubli de pare-feu sur IPv6 expose les services à un accès non filtré. Utilisez la famille `inet` dans nftables pour factoriser les règles communes.

**DNS dual-stack.** Publier les enregistrements A (IPv4) et AAAA (IPv6) dans le DNS pour tous les services. Les clients modernes interrogent les deux types et choisissent automatiquement le meilleur protocole.

**ULA pour les communications internes.** En complément des adresses GUA (ou en l'absence de connectivité IPv6 externe), utilisez des adresses ULA (`fd00::/8`) pour la communication entre machines d'un même site. Cela garantit un adressage IPv6 stable et indépendant du FAI.

**Surveiller la connectivité IPv6.** Intégrer la surveillance IPv6 dans votre monitoring existant. Vérifier la joignabilité des passerelles IPv6, la résolution AAAA, et le temps de réponse sur les deux protocoles.

**Planifier l'adressage IPv6.** Établir un plan d'adressage IPv6 structuré, profitant de la hiérarchie naturelle du protocole : un `/48` par site, un `/64` par sous-réseau/VLAN, et des conventions de numérotation cohérentes pour les adresses statiques (par exemple, `::1` pour la passerelle, `::50` à `::ff` pour les serveurs).

---

## Résumé

IPv6 est un protocole fondamentalement différent d'IPv4, pas une simple extension de l'espace d'adressage. Son adressage sur 128 bits organisé en portées (link-local, ULA, GUA), son auto-configuration native via SLAAC, et son protocole de découverte des voisins (NDP) introduisent des concepts nouveaux qu'il est essentiel de maîtriser. Le déploiement en dual-stack, où IPv4 et IPv6 coexistent sur chaque interface, est l'approche recommandée pour la transition. Debian supporte nativement IPv6 dans ses trois gestionnaires réseau, avec des options de configuration statique, SLAAC et DHCPv6. Le dual-stack exige une attention particulière à la sécurité : pare-feu sur les deux protocoles, protection contre les rogue RA, et désactivation des mécanismes de transition automatiques obsolètes.

---


⏭️ [VLAN et réseaux virtuels](/module-06-reseau-securite/01.4-vlan-reseaux-virtuels.md)
