🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 6.3.4 Sécurisation d'SSH (fail2ban, port knocking, bastions)

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de cette sous-section, vous serez capable de :

- Appliquer un durcissement complet de la configuration sshd
- Intégrer fail2ban pour la protection automatisée de SSH
- Mettre en œuvre le port knocking pour masquer le service SSH
- Concevoir une architecture de bastion (jump host) sécurisée
- Auditer la configuration SSH et vérifier sa conformité
- Combiner plusieurs couches de protection selon le principe de défense en profondeur

## Prérequis

- Sections 6.3.1 à 6.3.3 : installation, authentification par clés, tunneling
- Section 6.2.1 : nftables (sets, chaînes, règles)
- Section 6.2.4 : fail2ban (jails, filtres, actions)

---

## Durcissement de sshd_config

### Philosophie de la configuration

Le durcissement SSH suit le principe du moindre privilège : désactiver tout ce qui n'est pas explicitement nécessaire, restreindre l'accès aux utilisateurs autorisés, et imposer les algorithmes cryptographiques les plus robustes. La configuration de sshd est modulaire depuis Debian 11 : le fichier principal `/etc/ssh/sshd_config` inclut le répertoire `/etc/ssh/sshd_config.d/` où les personnalisations sont placées dans des fichiers séparés.

Cette approche présente deux avantages : les fichiers de configuration par défaut ne sont pas modifiés (ce qui facilite les mises à jour du paquet), et chaque aspect du durcissement est isolé dans un fichier identifiable.

### Configuration durcie complète

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/10-hardening.conf
# Durcissement SSH — Dernière revue : avril 2026

# ─── Réseau ───
Port 22  
AddressFamily any  
ListenAddress 0.0.0.0  
ListenAddress ::  

# ─── Authentification ───
PermitRootLogin prohibit-password  
PubkeyAuthentication yes  
PasswordAuthentication no  
KbdInteractiveAuthentication no  
PermitEmptyPasswords no  
AuthenticationMethods publickey  
MaxAuthTries 3  
MaxSessions 5  
LoginGraceTime 30  

# ─── Algorithmes cryptographiques ───
HostKeyAlgorithms ssh-ed25519,rsa-sha2-512,rsa-sha2-256  
KexAlgorithms curve25519-sha256,curve25519-sha256@libssh.org,diffie-hellman-group16-sha512,diffie-hellman-group18-sha512  
Ciphers chacha20-poly1305@openssh.com,aes256-gcm@openssh.com,aes128-gcm@openssh.com  
MACs hmac-sha2-512-etm@openssh.com,hmac-sha2-256-etm@openssh.com  

# ─── Fonctionnalités réseau ───
AllowTcpForwarding no  
AllowAgentForwarding no  
X11Forwarding no  
PermitTunnel no  
GatewayPorts no  
AllowStreamLocalForwarding no  

# ─── Environnement ───
PermitUserEnvironment no  
AcceptEnv LANG LC_*  

# ─── Sécurité supplémentaire ───
StrictModes yes  
UsePAM yes  
PrintMotd no  
PrintLastLog yes  
TCPKeepAlive yes  
ClientAliveInterval 300  
ClientAliveCountMax 2  
MaxStartups 10:30:60  
Banner /etc/ssh/banner  

# ─── Logging ───
SyslogFacility AUTH  
LogLevel VERBOSE  
```

### Explication des directives critiques

**Authentification :**

**`MaxAuthTries 3`** limite le nombre de tentatives d'authentification par connexion. Au-delà, la connexion est fermée. Cela ralentit le brute-force (même si les mots de passe sont désactivés, cela réduit le bruit dans les logs).

**`LoginGraceTime 30`** accorde 30 secondes pour s'authentifier après l'établissement de la connexion TCP. Au-delà, la connexion est fermée. La valeur par défaut de 120 secondes est trop généreuse — une authentification par clé prend moins d'une seconde.

**`AuthenticationMethods publickey`** force l'authentification par clé publique comme seule méthode acceptée. Pour une authentification multi-facteurs (clé + OTP par exemple) : `AuthenticationMethods publickey,keyboard-interactive`.

**`MaxSessions 5`** limite le nombre de sessions multiplexées par connexion SSH. Empêche un utilisateur d'ouvrir des dizaines de shells simultanés via une seule connexion.

**Fonctionnalités réseau :**

Les directives `AllowTcpForwarding no`, `AllowAgentForwarding no`, `X11Forwarding no`, `PermitTunnel no` et `AllowStreamLocalForwarding no` désactivent toutes les fonctionnalités de tunneling par défaut. Elles seront réactivées sélectivement pour les utilisateurs ou groupes qui en ont besoin via des blocs `Match`.

**Protection contre les dénis de service :**

**`MaxStartups 10:30:60`** contrôle le nombre de connexions SSH non authentifiées simultanées. La syntaxe `start:rate:full` signifie : à partir de 10 connexions en attente, 30% des nouvelles connexions sont rejetées aléatoirement. À 60 connexions en attente, toutes les nouvelles sont rejetées. Cela protège le démon sshd contre les attaques de saturation.

**`ClientAliveInterval 300`** et **`ClientAliveCountMax 2`** envoient un keepalive chiffré toutes les 300 secondes. Si 2 keepalives consécutifs restent sans réponse (10 minutes d'inactivité totale), la session est fermée. Cela libère les sessions fantômes (connexion perdue sans fermeture propre).

### Restrictions par utilisateur et par groupe

Les blocs `Match` permettent d'appliquer des règles différentes selon l'utilisateur, le groupe, l'adresse source ou l'hôte :

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/20-access-control.conf

# ─── Administrateurs : accès complet avec forwarding ───
Match Group ssh-admins
    AllowTcpForwarding yes
    AllowAgentForwarding yes
    PermitTunnel point-to-point
    X11Forwarding yes

# ─── Déploiement automatisé : clé restreinte, pas de shell ───
Match User deploy
    AllowTcpForwarding no
    AllowAgentForwarding no
    ForceCommand /usr/local/bin/deploy-wrapper.sh
    PermitTTY no

# ─── Comptes de tunnel : forwarding uniquement ───
Match User tunnel-user
    AllowTcpForwarding local
    AllowAgentForwarding no
    PermitTTY no
    ForceCommand /bin/true

# ─── Accès SFTP uniquement ───
Match Group sftp-only
    ForceCommand internal-sftp
    ChrootDirectory /srv/sftp/%u
    AllowTcpForwarding no
    AllowAgentForwarding no
    PermitTTY no

# ─── Restriction par adresse source ───
Match Address 192.168.1.0/24,10.0.0.0/8
    PasswordAuthentication no
    MaxAuthTries 5

# ─── Bloquer un réseau spécifique ───
Match Address 203.0.113.0/24
    DenyUsers *
```

### Contrôle d'accès AllowUsers / AllowGroups

La méthode la plus directe pour restreindre qui peut se connecter en SSH :

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/15-allowed-users.conf

# Seuls ces groupes peuvent se connecter en SSH
AllowGroups ssh-admins ssh-users sftp-only

# Ou par utilisateur
# AllowUsers admin deploy monitoring
```

Quand `AllowGroups` (ou `AllowUsers`) est défini, tout utilisateur qui n'est pas dans la liste est refusé, même avec des identifiants valides. C'est une liste blanche explicite.

```bash
# Créer le groupe et y ajouter les utilisateurs autorisés
groupadd ssh-admins  
usermod -aG ssh-admins admin  
usermod -aG ssh-admins operateur  
```

Les directives de contrôle d'accès sont évaluées dans cet ordre : `DenyUsers` → `AllowUsers` → `DenyGroups` → `AllowGroups`. Si aucune de ces directives n'est définie, tous les utilisateurs sont autorisés.

### Bannière de connexion

Une bannière de pré-authentification informe les utilisateurs des conditions d'accès et peut avoir une valeur juridique en cas de poursuite pour accès non autorisé :

```bash
# /etc/ssh/banner
###############################################################
#                   ACCÈS RESTREINT                           #
#                                                             #
# Ce système est réservé aux utilisateurs autorisés.          #
# Toute activité est surveillée et enregistrée.               #
# Tout accès non autorisé sera poursuivi.                     #
###############################################################
```

La bannière est affichée **avant** l'authentification. Elle ne doit pas révéler d'informations sur le système (version de l'OS, nom de l'organisation interne, etc.).

---

## Changement du port SSH

### Principe et limites

Changer le port SSH par défaut (22) vers un port non standard réduit considérablement le bruit des scans automatisés. La grande majorité des bots ne scannent que le port 22. Cependant, cette mesure est de la **sécurité par l'obscurité** et ne résiste pas à un scan de ports ciblé. Elle ne doit jamais être considérée comme une mesure de sécurité à part entière, mais comme un complément qui réduit le volume de tentatives d'attaque.

### Mise en œuvre

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/05-port.conf
Port 2222
```

Adapter le pare-feu avant de recharger sshd :

```bash
# nftables : remplacer le port 22 par 2222
nft add rule inet firewall input tcp dport 2222 accept

# Ou ufw
ufw allow 2222/tcp  
ufw delete allow 22/tcp  

# Recharger sshd
sshd -t && systemctl reload sshd
```

Adapter la configuration client :

```bash
# ~/.ssh/config
Host serveur
    HostName serveur.exemple.com
    Port 2222
```

> **Attention :** certains réseaux d'entreprise et hotspots WiFi ne laissent passer que les ports 80 et 443. Un SSH sur un port non standard peut devenir inaccessible depuis ces réseaux. Si la mobilité est un besoin, écouter simultanément sur 22 et 443 peut être une solution :

```bash
Port 22  
Port 443  
```

Cela nécessite qu'aucun serveur web n'écoute déjà sur le port 443 de la même interface.

---

## Intégration fail2ban pour SSH

La configuration de fail2ban pour SSH a été traitée en détail en section 6.2.4. Cette section résume les aspects spécifiques à l'intégration avec la configuration SSH durcie.

### Configuration optimale

```ini
# /etc/fail2ban/jail.local

[sshd]
enabled = true  
port = 2222  
filter = sshd[mode=aggressive]  
backend = systemd  
maxretry = 3  
findtime = 3600  
bantime = 3600  
banaction = nftables-multiport  

bantime.increment = true  
bantime.factor = 2  
bantime.maxtime = 604800  
```

Le mode `aggressive` du filtre sshd est recommandé sur les serveurs durcis : puisque l'authentification par mot de passe est désactivée, toute tentative d'authentification échouée est suspecte. Les tentatives avec des utilisateurs inexistants, les connexions interrompues avant authentification et les erreurs de protocole sont autant de signaux d'attaque.

### Synergie avec la configuration sshd

Avec `MaxAuthTries 3` dans sshd et `maxretry 3` dans fail2ban, le comportement est le suivant : un attaquant peut faire 3 tentatives par connexion SSH. Après l'échec, sshd ferme la connexion. Si l'attaquant se reconnecte et fait 3 tentatives de plus (6 au total, mais 2 connexions distinctes), fail2ban ne le bannira qu'après la 3ème connexion échouée (soit 9 tentatives au maximum). Pour un bannissement plus rapide, réduire `maxretry` à 2 dans fail2ban :

```ini
maxretry = 2  
findtime = 3600  
```

Avec cette configuration, 2 connexions échouées en 1 heure déclenchent le ban.

### Whitelist cohérente

La whitelist fail2ban (`ignoreip`) doit être cohérente avec la politique d'accès SSH :

```ini
# Les mêmes réseaux d'administration que dans AllowGroups/Match Address
ignoreip = 127.0.0.1/8 ::1 192.168.1.0/24 10.0.0.0/8
```

---

## Port knocking

### Principe

Le port knocking est une technique qui masque un service derrière une séquence de « coups » (connexions à des ports spécifiques dans un ordre précis). Le service SSH n'est ouvert par le pare-feu que lorsque la séquence correcte est reçue, et uniquement pour l'adresse IP qui a frappé.

```text
État initial : port 22 fermé (DROP dans nftables)

    Client                          Serveur
      │                                │
      │── SYN → port 7000 ───────────> │  Knock 1 ✓
      │── SYN → port 8000 ───────────> │  Knock 2 ✓
      │── SYN → port 9000 ───────────> │  Knock 3 ✓
      │                                │
      │  Séquence correcte détectée    │
      │  → nftables ouvre le port 22   │
      │    pour cette IP source        │
      │                                │
      │── SSH → port 22 ─────────────> │  Connexion SSH normale
      │                                │
      │  Après timeout ou fermeture :  │
      │  → port 22 refermé             │
```

Le port knocking offre une **couche d'obscurité supplémentaire** : un scan de ports ne révèle pas que SSH est installé, car le port 22 est en DROP (pas de réponse). Seul celui qui connaît la séquence peut ouvrir le port.

### Implémentation avec knockd

```bash
apt install knockd
```

**Configuration du démon knockd :**

```ini
# /etc/knockd.conf

[options]
    UseSyslog
    Interface = enp0s25

[openSSH]
    sequence    = 7000,8000,9000
    seq_timeout = 10
    command     = /usr/sbin/nft add element inet firewall ssh_allowed { %IP% timeout 60s }
    tcpflags    = syn

[closeSSH]
    sequence    = 9000,8000,7000
    seq_timeout = 10
    command     = /usr/sbin/nft delete element inet firewall ssh_allowed { %IP% }
    tcpflags    = syn
```

**`sequence`** : les ports qui doivent être contactés, dans l'ordre. Utiliser des ports non standards et non séquentiels pour réduire le risque de découverte.

**`seq_timeout`** : temps maximal (en secondes) pour compléter la séquence. 10 secondes est un bon compromis.

**`command`** : la commande exécutée quand la séquence est validée. `%IP%` est remplacé par l'adresse source du client. Ici, l'adresse est ajoutée à un set nftables avec un timeout de 60 secondes, donnant au client 1 minute pour initier sa connexion SSH.

**`tcpflags`** : seuls les paquets SYN sont comptés comme des knocks, ignorant le trafic retour et les scans.

**Configuration nftables correspondante :**

```bash
#!/usr/sbin/nft -f

table inet firewall {

    # Set peuplé dynamiquement par knockd
    set ssh_allowed {
        type ipv4_addr
        flags timeout
    }

    chain input {
        type filter hook input priority 0; policy drop;

        iif "lo" accept
        ct state established,related accept
        ct state invalid drop

        # SSH ouvert uniquement aux IPs dans le set
        ip saddr @ssh_allowed tcp dport 22 accept

        # Autres services (pas de port knocking)
        tcp dport { 80, 443 } accept

        icmp type echo-request limit rate 5/second accept
        icmpv6 type { echo-request, nd-neighbor-solicit, nd-neighbor-advert,
                      nd-router-solicit, nd-router-advert } accept
    }
}
```

**Activer knockd :**

```bash
# Activer le démarrage automatique
# /etc/default/knockd
START_KNOCKD=1  
KNOCKD_OPTS="-i enp0s25"  
```

```bash
systemctl enable knockd  
systemctl start knockd  
```

### Côté client : frapper

```bash
# Avec le client knock
apt install knockd   # Contient aussi le client 'knock'  
knock serveur.exemple.com 7000 8000 9000  

# Puis se connecter rapidement (dans le timeout de 60s)
ssh user@serveur.exemple.com
```

```bash
# Sans client knock (avec nmap ou netcat)
for port in 7000 8000 9000; do
    nc -z -w 1 serveur.exemple.com $port 2>/dev/null
done  
ssh user@serveur.exemple.com  
```

**Script d'automatisation côté client :**

```bash
#!/bin/bash
# ~/bin/ssh-knock.sh
HOST=$1  
PORTS="7000 8000 9000"  
SSH_USER=${2:-admin}  

for port in $PORTS; do
    nc -z -w 1 "$HOST" "$port" 2>/dev/null
    sleep 0.3
done

sleep 1  
ssh "$SSH_USER@$HOST"  
```

### Intégration dans ~/.ssh/config

Pour rendre le knocking transparent avec `ProxyCommand` :

```bash
# ~/.ssh/config
Host serveur-knock
    HostName serveur.exemple.com
    User admin
    ProxyCommand bash -c 'for p in 7000 8000 9000; do nc -z -w 1 %h $p 2>/dev/null; sleep 0.3; done; sleep 1; nc %h %p'
```

Avec cette configuration, `ssh serveur-knock` effectue automatiquement le knocking avant d'établir la connexion.

### Limites du port knocking

**Vulnérabilité au replay.** Un attaquant qui capture le trafic réseau peut observer la séquence de knocks et la rejouer. Le chiffrement du transport (TLS/IPsec) entre le client et le serveur atténue ce risque, mais un attaquant sur le même segment réseau peut voir les SYN.

**Incompatibilité avec certains réseaux.** Les pare-feux d'entreprise, les proxies et les NAT peuvent bloquer les paquets SYN vers des ports arbitraires, rendant le knocking impossible.

**Complexité opérationnelle.** Le knocking ajoute une étape à chaque connexion et une dépendance à un démon supplémentaire (knockd). En cas de panne de knockd, l'accès SSH est verrouillé.

**Pas un remplacement des mesures de base.** Le port knocking ne doit pas remplacer l'authentification par clé, le durcissement de sshd, ou fail2ban. C'est une couche supplémentaire, pas un substitut.

### Alternative : Single Packet Authorization (fwknop)

`fwknop` (FireWall KNock OPerator) est une évolution sécurisée du port knocking qui utilise un **seul paquet chiffré et authentifié** au lieu d'une séquence de SYN en clair :

```bash
apt install fwknop-server fwknop-client
```

Le client envoie un paquet UDP contenant un message chiffré (AES) et authentifié (HMAC-SHA256) avec un timestamp, rendant le replay impossible (chaque paquet est unique et horodaté). Le serveur déchiffre le paquet, vérifie l'authentification et le timestamp, puis ouvre le port pour l'adresse source.

```bash
# Côté client
fwknop -A tcp/22 -D serveur.exemple.com

# Puis connexion SSH normale
ssh user@serveur.exemple.com
```

fwknop est supérieur au port knocking classique en termes de sécurité car il résiste au replay et à l'observation du trafic. Il est recommandé quand le masquage du service SSH est un besoin réel.

---

## Architecture de bastion (jump host)

### Conception d'un bastion

Un bastion SSH est un serveur dédié qui sert de point d'entrée unique vers un réseau interne. Il concentre l'authentification, le logging et le contrôle d'accès, réduisant la surface d'attaque en n'exposant qu'une seule machine à Internet.

```text
                    Internet
                       │
                 ┌─────┴──────┐
                 │  Pare-feu  │
                 │  (nftables)│
                 └─────┬──────┘
                       │ Port 22 uniquement
                 ┌─────┴──────┐
                 │  Bastion   │
                 │  SSH       │
                 │            │
                 │ • Logging  │
                 │ • Audit    │
                 │ • MFA      │
                 └─────┬──────┘
                       │
            ┌──────────┼──────────┐
            │          │          │
      ┌─────┴───┐  ┌───┴─────┐  ┌─┴───────┐
      │ Srv Web │  │ Srv BDD │  │ Srv App │
      │         │  │         │  │         │
      └─────────┘  └─────────┘  └─────────┘
       Réseau interne (pas d'accès SSH direct)
```

### Principes de conception

**Surface minimale.** Le bastion ne doit héberger aucun autre service que SSH. Pas de serveur web, pas de base de données, pas d'agent de monitoring. Chaque service supplémentaire augmente la surface d'attaque.

**Pas de données.** Le bastion ne stocke aucune donnée métier. Il sert uniquement de relais. Les utilisateurs ne doivent pas avoir de home directory exploitable ni de stockage local.

**Logging exhaustif.** Toutes les sessions SSH sont journalisées avec le maximum de détails. L'accès au bastion doit permettre de répondre à la question « qui s'est connecté à quoi, quand, et qu'a-t-il fait ».

**Mises à jour prioritaires.** Le bastion étant le seul point exposé, ses mises à jour de sécurité doivent être appliquées en priorité, idéalement avec les unattended-upgrades.

### Configuration du bastion

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/10-bastion.conf

# Écouter uniquement sur l'IP publique
ListenAddress 203.0.113.50

# Authentification renforcée
PermitRootLogin no  
PubkeyAuthentication yes  
PasswordAuthentication no  
AuthenticationMethods publickey  
MaxAuthTries 3  
LoginGraceTime 20  

# Algorithmes stricts
HostKeyAlgorithms ssh-ed25519  
KexAlgorithms curve25519-sha256  
Ciphers chacha20-poly1305@openssh.com,aes256-gcm@openssh.com  
MACs hmac-sha2-512-etm@openssh.com  

# Fonctionnalités minimales par défaut
AllowTcpForwarding no  
AllowAgentForwarding no  
X11Forwarding no  
PermitTunnel no  
PermitUserEnvironment no  

# Logging maximal
LogLevel VERBOSE

# Sessions courtes
ClientAliveInterval 180  
ClientAliveCountMax 2  

# Protection DoS
MaxStartups 10:30:30

# Uniquement les utilisateurs autorisés
AllowGroups bastion-users
```

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/20-bastion-users.conf

# Les administrateurs peuvent utiliser ProxyJump
Match Group bastion-admins
    AllowTcpForwarding local
    PermitTTY no
    ForceCommand /bin/true
```

Avec `ForceCommand /bin/true` et `PermitTTY no`, les utilisateurs du bastion ne peuvent ni ouvrir de shell ni exécuter de commandes. Le bastion ne sert qu'à rebondir vers les serveurs internes via ProxyJump.

### Configuration des serveurs internes

Les serveurs internes n'acceptent les connexions SSH que depuis le bastion :

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/10-internal.conf
ListenAddress 10.100.0.10

# Ou via nftables : n'autoriser SSH que depuis l'IP du bastion
```

```bash
# nftables sur les serveurs internes
chain input {
    type filter hook input priority 0; policy drop;

    iif "lo" accept
    ct state established,related accept

    # SSH uniquement depuis le bastion
    ip saddr 10.0.0.1 tcp dport 22 accept

    # Autres services (web, BDD, etc.)
    # ...
}
```

### Enregistrement des sessions (audit)

Pour les environnements réglementés qui exigent un enregistrement complet des sessions SSH, plusieurs outils sont disponibles :

**`script` dans le profil du bastion :**

```bash
# /etc/profile.d/session-recording.sh
if [ -n "$SSH_CONNECTION" ] && [ "$USER" != "root" ]; then
    LOGDIR="/var/log/ssh-sessions"
    LOGFILE="$LOGDIR/$(date +%Y%m%d_%H%M%S)_${USER}_$(echo $SSH_CONNECTION | awk '{print $1}').log"
    mkdir -p "$LOGDIR"
    script -q -a "$LOGFILE"
    exit
fi
```

**`auditd` pour un audit système complet :**

```bash
# Règles audit pour les sessions SSH
# /etc/audit/rules.d/ssh.rules
-w /etc/ssh/sshd_config -p wa -k ssh_config
-w /etc/ssh/sshd_config.d/ -p wa -k ssh_config
-a always,exit -F arch=b64 -S execve -F key=session_commands
```

---

## Authentification multi-facteurs (MFA)

### Principe

L'authentification multi-facteurs combine deux ou plusieurs facteurs d'authentification distincts : quelque chose que l'utilisateur **possède** (clé privée, token matériel), quelque chose que l'utilisateur **connaît** (passphrase, PIN), et quelque chose que l'utilisateur **est** (biométrie). Pour SSH, la combinaison la plus courante est clé publique + code OTP (one-time password).

### Configuration avec Google Authenticator (TOTP)

```bash
apt install libpam-google-authenticator
```

**Configuration PAM :**

```bash
# /etc/pam.d/sshd
# Ajouter APRÈS la ligne @include common-auth :
auth required pam_google_authenticator.so nullok
```

L'option `nullok` permet aux utilisateurs qui n'ont pas encore configuré leur MFA de se connecter uniquement par clé. Sans `nullok`, les utilisateurs sans MFA sont verrouillés. Retirer `nullok` une fois que tous les utilisateurs sont configurés.

**Configuration sshd :**

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/25-mfa.conf
AuthenticationMethods publickey,keyboard-interactive  
KbdInteractiveAuthentication yes  
UsePAM yes  
```

`AuthenticationMethods publickey,keyboard-interactive` exige les deux facteurs : la clé publique doit d'abord être validée, puis l'OTP est demandé via PAM.

**Initialisation par chaque utilisateur :**

```bash
google-authenticator
```

L'assistant génère un secret TOTP, affiche un QR code à scanner avec une application d'authentification (Google Authenticator, Authy, FreeOTP, etc.), et crée le fichier `~/.google_authenticator`.

**Flux de connexion avec MFA :**

```
$ ssh user@serveur
Authenticated with partial success.    ← Clé publique validée  
Verification code: ______              ← Code OTP demandé  
```

---

## Audit de la configuration SSH

### ssh-audit : analyse automatisée

`ssh-audit` est un outil Python qui analyse la configuration d'un serveur SSH et identifie les algorithmes faibles, les vulnérabilités connues et les écarts par rapport aux bonnes pratiques. Le paquet est fourni par Debian 13 (`ssh-audit` 3.3.0) :

```bash
# Méthode recommandée sur Debian
apt install ssh-audit

# Alternative via pipx (PEP 668 interdit `pip install` global sur Debian 13) :
# apt install pipx && pipx install ssh-audit
```

```bash
# Auditer un serveur
ssh-audit serveur.exemple.com
```

```
# general
(gen) banner: SSH-2.0-OpenSSH_10.0p1 Debian-2
(gen) compatibility: OpenSSH 8.5+

# key exchange algorithms
(kex) curve25519-sha256                     -- [info] available since OpenSSH 7.4
(kex) curve25519-sha256@libssh.org          -- [info] available since OpenSSH 6.5
(kex) diffie-hellman-group16-sha512         -- [info] available since OpenSSH 7.3

# host-key algorithms
(key) ssh-ed25519                           -- [info] available since OpenSSH 6.5

# encryption algorithms
(enc) chacha20-poly1305@openssh.com         -- [info] available since OpenSSH 6.5
(enc) aes256-gcm@openssh.com               -- [info] available since OpenSSH 6.2

# message authentication codes
(mac) hmac-sha2-512-etm@openssh.com         -- [info] available since OpenSSH 6.2
(mac) hmac-sha2-256-etm@openssh.com         -- [info] available since OpenSSH 6.2

# algorithm recommendations (for OpenSSH 9.7)
(rec) +0 additional algorithms to append
(rec) -0 algorithms to remove
```

Un audit propre (aucune recommandation de retrait) confirme que la configuration est conforme aux bonnes pratiques.

### Vérification manuelle

```bash
# Vérifier la syntaxe de sshd_config
sshd -t

# Afficher la configuration effective (après résolution des includes et Match)
sshd -T

# Afficher la configuration effective pour un utilisateur spécifique
sshd -T -C user=deploy,addr=192.168.1.10

# Vérifier les clés d'hôte
for key in /etc/ssh/ssh_host_*_key.pub; do
    ssh-keygen -l -f "$key"
done

# Vérifier les moduli Diffie-Hellman (supprimer les clés < 3072 bits)
awk '$5 < 3072' /etc/ssh/moduli
```

Si des moduli faibles sont trouvés :

```bash
# Supprimer les moduli < 3072 bits
awk '$5 >= 3072' /etc/ssh/moduli > /etc/ssh/moduli.safe  
mv /etc/ssh/moduli.safe /etc/ssh/moduli  
```

### Régénération des clés d'hôte

Si les clés d'hôte par défaut sont générées avec des algorithmes obsolètes ou si une compromission est suspectée :

```bash
# Supprimer les anciennes clés
rm /etc/ssh/ssh_host_*

# Regénérer uniquement les algorithmes recommandés
ssh-keygen -t ed25519 -f /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key -N ""  
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f /etc/ssh/ssh_host_rsa_key -N ""  

# Redémarrer sshd
systemctl restart sshd
```

> **Note :** la régénération des clés d'hôte provoquera un avertissement `REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED` chez tous les clients qui se sont déjà connectés. Il faut communiquer les nouvelles empreintes aux utilisateurs et les inviter à mettre à jour leur `known_hosts`.

---

## Synthèse : défense en profondeur

La sécurisation SSH ne repose pas sur une seule mesure mais sur l'empilement de couches complémentaires. Voici la hiérarchie recommandée, de la mesure la plus fondamentale à la plus avancée :

**Couche 1 — Authentification par clé (obligatoire).** Désactiver les mots de passe, utiliser ed25519, protéger les clés par passphrase. C'est la mesure la plus efficace et la moins coûteuse.

**Couche 2 — Durcissement sshd_config (obligatoire).** Algorithmes modernes, restrictions par utilisateur/groupe, logging VERBOSE, paramètres anti-DoS, désactivation des fonctionnalités inutiles.

**Couche 3 — Pare-feu (obligatoire).** Filtrage nftables limitant l'accès SSH aux réseaux autorisés. Combiné avec fail2ban pour le bannissement dynamique.

**Couche 4 — Architecture bastion (recommandé en production).** Point d'entrée unique, logging centralisé, serveurs internes non exposés à Internet.

**Couche 5 — Port knocking / fwknop (optionnel).** Masquage du service SSH, réduction drastique du bruit de scan. Utile pour les serveurs exposés directement à Internet sans bastion.

**Couche 6 — MFA (recommandé pour les accès critiques).** Clé publique + OTP pour les accès aux environnements de production, aux bastions, ou aux comptes à privilèges élevés.

Chaque couche atténue les faiblesses des couches inférieures et réduit progressivement la surface d'attaque. L'objectif n'est pas de rendre l'accès impossible mais de le rendre suffisamment coûteux pour décourager tout attaquant non déterminé et de détecter les tentatives des attaquants déterminés.

---

## Résumé

La sécurisation SSH est un processus multicouche qui commence par les fondamentaux (authentification par clé, durcissement de sshd_config) et s'enrichit de protections progressives (fail2ban, port knocking, architecture bastion, MFA). Le durcissement de `sshd_config` passe par la désactivation de tout ce qui n'est pas nécessaire, la restriction des accès par groupe et par adresse source via les blocs `Match`, l'imposition d'algorithmes cryptographiques modernes, et un logging détaillé. fail2ban, configuré en mode agressif avec bannissement progressif, complète le pare-feu en bloquant dynamiquement les sources d'attaque. Le port knocking (knockd) ou son évolution sécurisée fwknop masquent le service SSH aux scans automatisés. L'architecture bastion concentre l'accès SSH via un point d'entrée unique durci, avec ProxyJump pour les connexions transparentes aux serveurs internes. L'authentification multi-facteurs (clé + OTP) ajoute une couche de protection supplémentaire pour les accès critiques. L'audit régulier avec `ssh-audit` et la vérification des moduli DH garantissent le maintien du niveau de sécurité dans le temps.

---


⏭️ [VPN et chiffrement](/module-06-reseau-securite/04-vpn-chiffrement.md)
