🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 1.1.3 Support et cycles de vie (LTS, ELTS)

## Pourquoi les cycles de vie sont importants

La gestion du cycle de vie d'une distribution est un enjeu majeur pour tout administrateur système. Utiliser une version qui ne reçoit plus de correctifs de sécurité expose les systèmes à des vulnérabilités connues et exploitables. Planifier les migrations entre versions est une activité coûteuse en temps et en ressources qui doit être anticipée. Comprendre précisément les niveaux de support disponibles, leur durée et leur périmètre permet de construire une stratégie de maintien en conditions opérationnelles (MCO) réaliste et adaptée à chaque environnement.

Debian propose un modèle de support en trois étages successifs — **support standard**, **LTS** et **ELTS** — chacun avec son périmètre, ses engagements et son organisation propre. Ce modèle offre une durée de couverture totale pouvant atteindre dix ans, un chiffre qui rivalise avec les offres commerciales de Red Hat ou de Canonical.

## Le support standard de l'équipe Debian Security

### Organisation et fonctionnement

Le premier niveau de support est assuré par l'**équipe Debian Security** (*Debian Security Team*), une équipe officielle du projet Debian composée de volontaires expérimentés. Cette équipe est responsable du suivi des vulnérabilités, de la préparation des correctifs et de la publication des mises à jour de sécurité pour la version Stable courante.

Lorsqu'une vulnérabilité est identifiée dans un logiciel inclus dans Debian Stable — que ce soit par un rapport public (CVE), par un signalement privé à l'équipe, ou par une découverte interne — l'équipe Security évalue sa sévérité, prépare un paquet corrigé et le publie via le dépôt dédié `security.debian.org`. Un avis de sécurité (**DSA**, *Debian Security Advisory*) est émis pour chaque mise à jour, décrivant la vulnérabilité, les paquets affectés et les versions corrigées.

### Le dépôt security.debian.org

Ce dépôt est distinct de l'archive principale et dispose de sa propre infrastructure de distribution. Il est configuré par défaut dans le fichier `sources.list` de toute installation Debian Stable :

```
deb http://security.debian.org/debian-security trixie-security main contrib non-free non-free-firmware
```

> **Note (APT 3.0, Trixie)** : depuis Debian 13, l'installateur configure les sources au format **DEB822** dans `/etc/apt/sources.list.d/debian.sources` plutôt que dans `/etc/apt/sources.list`. Le format historique « une ligne » reste pleinement supporté ; le format DEB822 (multi-lignes, structuré, plus facile à manipuler par script) est le nouveau défaut. Les deux formats peuvent coexister.

Les mises à jour de sécurité sont disponibles via ce dépôt dès leur publication, sans attendre la prochaine point release. Un simple `apt update && apt upgrade` suffit pour les appliquer. Cette immédiateté est fondamentale pour la sécurité des systèmes en production.

### Durée du support standard

L'équipe Debian Security assure le support de la version Stable courante pendant toute sa durée de vie en tant que Stable, plus **environ un an** après la publication de la version Stable suivante (période pendant laquelle elle porte le statut Oldstable). En pratique, avec un cycle de release d'environ deux ans, cela se traduit par environ **trois ans de support Security** pour chaque version.

Ce chevauchement d'un an entre le support de la version Stable et celui de l'Oldstable est délibéré : il offre aux administrateurs un délai raisonnable pour planifier, tester et exécuter la migration vers la nouvelle version Stable sans se retrouver exposés.

### Périmètre du support

Le support Security couvre l'ensemble des paquets de la section **main** de l'archive. Certaines nuances sont cependant importantes à connaître.

Tous les paquets de *main* ne bénéficient pas du même niveau de réactivité. L'équipe Security maintient une page listant les paquets dont le support est limité ou absent (le fichier `debian-security-support`). Certains logiciels complexes ou de niche peuvent voir leurs correctifs publiés avec un délai plus long, ou être explicitement exclus du périmètre de support si l'équipe n'a pas les ressources pour les maintenir.

Les paquets des sections **contrib**, **non-free** et **non-free-firmware** ne sont **pas couverts** par l'équipe Security. Les correctifs pour ces paquets dépendent de la bonne volonté de leurs mainteneurs individuels et des éditeurs des logiciels propriétaires concernés. C'est un point souvent méconnu qui mérite une attention particulière lors de la conception d'architectures de production s'appuyant sur des composants non libres.

### Le Debian Security Tracker

Le **Debian Security Tracker** (accessible à l'adresse `security-tracker.debian.org`) est l'outil central de suivi des vulnérabilités dans Debian. Il référence chaque CVE (*Common Vulnerabilities and Exposures*) connue, indique quels paquets et quelles versions de Debian sont affectés, et précise le statut du correctif (en attente, corrigé, non affecté, ignoré).

Cet outil est public et consultable par tous. Il constitue une ressource précieuse pour les administrateurs qui souhaitent évaluer l'exposition de leurs systèmes à des vulnérabilités spécifiques, ou qui doivent justifier auprès de leur hiérarchie ou de leurs auditeurs le niveau de sécurité de leur infrastructure Debian.

## Debian LTS (Long Term Support)

### Origine et motivations

Le projet **Debian LTS** a été lancé en 2014 pour répondre à une demande croissante de la part des utilisateurs professionnels : étendre le support de sécurité des versions Debian au-delà de la durée couverte par l'équipe Security officielle.

Avant LTS, une version Debian cessait de recevoir des correctifs environ un an après la publication de la version suivante, soit environ trois ans après sa propre sortie. Pour de nombreuses organisations — en particulier celles qui gèrent de grands parcs de serveurs, des systèmes embarqués ou des environnements certifiés — cette durée était insuffisante. La migration vers une nouvelle version Stable est une opération lourde qui nécessite des tests de régression, une requalification des applications, et parfois des adaptations logicielles significatives. Trois ans ne suffisent pas toujours pour amortir ce cycle.

### Fonctionnement

Debian LTS prend le relais de l'équipe Security lorsque celle-ci cesse le support d'une version Oldstable. Il prolonge la couverture de sécurité de **deux années supplémentaires**, portant la durée totale de support à environ **cinq ans** après la publication initiale.

Le projet LTS est coordonné par une équipe dédiée, distincte de l'équipe Security officielle, bien que certains membres participent aux deux. Depuis sa création, LTS bénéficie d'un **financement par des sponsors** — entreprises et organisations qui contribuent financièrement pour rémunérer des développeurs travaillant sur les correctifs de sécurité LTS. Ce modèle de financement hybride (communautaire et sponsorisé) est une particularité notable de LTS.

La liste des sponsors est publique et consultable sur le site du projet. Parmi les contributeurs historiques, on retrouve des hébergeurs, des SSII/ESN, des éditeurs de logiciels et des organisations publiques qui dépendent de Debian pour leurs infrastructures.

### Périmètre du support LTS

Le périmètre de LTS est **plus restreint** que celui du support Security standard. Tous les paquets de *main* ne sont pas couverts pendant la phase LTS.

L'équipe LTS publie et maintient une liste des paquets explicitement supportés. En règle générale, les paquets les plus utilisés dans un contexte serveur (noyau Linux, OpenSSH, Apache, Nginx, PostgreSQL, MariaDB, PHP, Python, etc.) sont couverts. Les paquets desktop, les applications de niche ou les logiciels dont la maintenance en sécurité est jugée trop complexe peuvent être exclus.

Avant de s'engager dans une stratégie de maintien sur LTS, il est donc indispensable de vérifier que l'ensemble des paquets critiques de son infrastructure figure dans le périmètre supporté. Le fichier `debian-lts-support` et le site du projet fournissent cette information.

Les architectures supportées sont également **réduites** pendant la phase LTS. Historiquement, le périmètre LTS s'est limité à `amd64`, `i386`, `arm64` et `armhf` — c'est encore le cas pour Bullseye LTS (2024-2026). Pour Debian 13 (Trixie), `i386` n'étant plus une architecture officielle, le périmètre attendu se limite à `amd64`, `arm64` et `armhf` ; les architectures plus rares (`ppc64el`, `s390x`, `riscv64`) ne sont pas garanties d'être incluses dans LTS et leur prise en charge dépendra des ressources et financements disponibles. Cette information sera annoncée officiellement par l'équipe LTS lors de la transition Oldstable → LTS.

### Configuration du dépôt LTS

Lorsqu'une version entre en phase LTS, les mises à jour de sécurité ne sont plus publiées via `security.debian.org` mais via l'archive principale, dans une suite dédiée. La ligne correspondante dans `sources.list` prend typiquement cette forme (exemple pour Bullseye) :

```
deb http://deb.debian.org/debian bullseye-lts main contrib
```

La documentation officielle du projet LTS fournit les instructions exactes de configuration pour chaque version au moment de la transition.

## Debian ELTS (Extended Long Term Support)

### Au-delà de cinq ans

Le projet **ELTS** (*Extended Long Term Support*) pousse la logique encore plus loin en offrant **jusqu'à cinq années supplémentaires** de support de sécurité après la fin du LTS, portant la durée totale théorique de couverture à environ **dix ans**.

ELTS a été initié par **Freexian**, une société de services spécialisée dans Debian et le logiciel libre, fondée par Raphaël Hertzog (développeur Debian de longue date). Le projet est structuré comme une offre de service financée par abonnement : les organisations souscrivent auprès de Freexian ou d'autres contributeurs ELTS pour financer le travail de maintenance des correctifs de sécurité.

### Positionnement et périmètre

ELTS s'adresse à des cas d'usage très spécifiques où la migration vers une version plus récente est soit impossible, soit prohibitivement coûteuse. Les scénarios typiques incluent les systèmes embarqués dont le cycle de vie du matériel dépasse celui du logiciel, les environnements industriels ou médicaux soumis à des certifications qui rendent les mises à jour majeures très lourdes, les infrastructures critiques où le risque associé à une migration est jugé supérieur au risque de rester sur une version ancienne avec correctifs de sécurité, et les grandes organisations avec des parcs de dizaines de milliers de serveurs où la migration prend plusieurs années.

Le périmètre de paquets supportés par ELTS est encore plus restreint que celui de LTS. Seuls les paquets les plus fondamentaux et les plus exposés aux risques de sécurité sont couverts. Le nombre d'architectures supportées est également réduit.

### Relation avec le projet Debian

Il est important de comprendre la distinction organisationnelle : le support Security standard est un service officiel du projet Debian. LTS est un projet officiel hébergé sous l'égide de Debian, avec une gouvernance et un financement en partie externes. ELTS, en revanche, est une initiative principalement portée par Freexian et ses partenaires, **en dehors** du périmètre officiel du projet Debian. Il utilise l'archive Debian et s'appuie sur l'expertise de développeurs Debian, mais n'est pas une activité officielle du projet.

Cette distinction a des implications pratiques : le niveau de couverture, la réactivité et les engagements d'ELTS dépendent directement du financement disponible et des ressources des contributeurs commerciaux.

## Vue synthétique des cycles de vie

Le schéma suivant illustre les trois niveaux de support pour une version Debian type, en prenant l'exemple de Debian 13 (Trixie), publiée en août 2025 :

```
Publication        Nouvelle Stable      Fin Security    Fin LTS         Fin ELTS  
Trixie             (Forky sort)         + ~1 an         + 2 ans         + ~5 ans  
Août 2025          ~2027                Août 2028       Juin 2030       ~2035  
    │                  │                    │               │               │
    ├──────────────────┼────────────────────┤               │               │
    │   Support Security (équipe officielle)│               │               │
    │          ~3 ans                       │               │               │
    │                                       ├───────────────┤               │
    │                                       │  Debian LTS   │               │
    │                                       │   ~2 ans      │               │
    │                                       │               ├───────────────┤
    │                                       │               │  Debian ELTS  │
    │                                       │               │   ~5 ans      │
    │                                       │               │               │
    ▼───────────────────────────────────────▼───────────────▼───────────────▼
                        Durée totale : ~10 ans
```

> **Attention :** les dates indiquées ci-dessus sont des estimations basées sur les cycles historiques. Debian ne s'engage pas sur un calendrier fixe — la publication de chaque version Stable dépend de l'avancement du processus de gel et de la résolution des bugs RC. Les durées exactes de LTS et ELTS dépendent également des financements disponibles.

### Historique des cycles récents

| Version | Nom | Publication | Fin Security | Fin LTS | Fin ELTS |
|---------|-----|-------------|-------------|---------|----------|
| Debian 8 | Jessie | Avril 2015 | Juin 2018 | Juin 2020 | Juin 2025 |
| Debian 9 | Stretch | Juin 2017 | Juillet 2020 | Juillet 2022 | Juillet 2027 |
| Debian 10 | Buster | Juillet 2019 | Septembre 2022 | Juin 2024 | Juin 2029 |
| Debian 11 | Bullseye | Août 2021 | 14 août 2024 | 31 août 2026 | ~2031 |
| Debian 12 | Bookworm | Juin 2023 | ~2026 | ~2028 | ~2033 |
| Debian 13 | Trixie | Août 2025 | Août 2028 | Juin 2030 | ~2035 |

## Comparaison avec les offres concurrentes

Le modèle de support de Debian gagne à être mis en perspective avec celui des autres distributions majeures.

### Red Hat Enterprise Linux (RHEL)

RHEL propose un cycle de vie de **dix ans** de support standard (divisé en phases Full Support et Maintenance Support), avec une extension payante possible (ELS, *Extended Life-cycle Support*) pouvant porter le total à treize ans. Ce support est entièrement assuré par Red Hat (IBM) dans le cadre d'un contrat de souscription commercial. Le périmètre est clairement défini et contractuellement garanti, ce qui constitue un avantage pour les organisations soumises à des obligations de conformité.

### Ubuntu LTS

Canonical publie une version LTS d'Ubuntu tous les deux ans avec **cinq ans de support standard gratuit** (Standard Security Maintenance). Le programme **Ubuntu Pro** (gratuit pour un usage personnel jusqu'à cinq machines, payant pour les entreprises) ajoute cinq ans supplémentaires d'**Expanded Security Maintenance (ESM)**, portant le total à **dix ans**, avec une couverture élargie incluant les paquets `universe`. Depuis novembre 2025, l'add-on **Legacy Support** (commercial) ajoute encore cinq ans pour un total pouvant atteindre **quinze ans** sur les LTS récentes (5 ans Standard + 5 ans ESM + 5 ans Legacy). C'est aujourd'hui la durée de support la plus longue du marché Linux. L'offre est plus formalisée contractuellement que Debian LTS + ELTS, mais à un coût significativement supérieur.

### SUSE Linux Enterprise (SLE)

SUSE propose un modèle similaire à RHEL, avec un support standard de dix ans et des extensions payantes (LTSS) pouvant ajouter trois ans supplémentaires.

### Positionnement de Debian

Le modèle Debian se distingue par son caractère **communautaire et non commercial** pour les deux premiers niveaux (Security et LTS). Seul ELTS implique un financement structuré, et même celui-ci reste modeste en coût comparé aux souscriptions RHEL ou Ubuntu Pro. Le compromis est que les engagements de niveau de service (SLA) sont moins formalisés : Debian ne garantit pas contractuellement un délai de publication des correctifs, là où RHEL ou Ubuntu Pro offrent des SLA explicites.

Pour une organisation, le choix dépend de ses besoins en termes de couverture contractuelle, de conformité réglementaire et de budget. Debian offre un rapport durée de support / coût imbattable, mais au prix d'une moindre formalisation des engagements.

## Bonnes pratiques pour la gestion des cycles de vie

### Anticiper les migrations

La publication d'une nouvelle version Stable de Debian est prévisible plusieurs mois à l'avance grâce au suivi du processus de gel. Un administrateur avisé commence à planifier la migration dès l'annonce du *soft freeze* de Testing, voire avant. La période de chevauchement entre Stable et Oldstable (environ un an de support simultané) doit être utilisée activement pour tester la nouvelle version dans un environnement de pré-production, identifier les incompatibilités éventuelles et planifier le déploiement.

### Surveiller le périmètre de support

Le paquet `debian-security-support`, installable sur tout système Debian, fournit un outil pour vérifier si des paquets installés sur le système sortent du périmètre de support Security. La commande `check-support-status` (fournie par ce paquet) liste les paquets concernés. Il est recommandé d'exécuter cette vérification régulièrement, en particulier après l'installation de nouveaux logiciels.

```bash
apt install debian-security-support  
check-support-status  
```

### Documenter sa stratégie de cycle de vie

Pour chaque environnement de production, il est recommandé de documenter explicitement la version de Debian utilisée, le niveau de support actif (Security, LTS ou ELTS), la date de fin de support prévue, le plan de migration vers la version suivante avec un calendrier prévisionnel, et la liste des paquets critiques avec leur statut de couverture.

Cette documentation constitue un élément essentiel de la politique de sécurité de l'organisation et sera attendue lors d'audits de conformité.

### S'abonner aux canaux d'information

Plusieurs sources d'information permettent de rester informé sur la sécurité et les cycles de vie Debian : la liste de diffusion **debian-security-announce** (annonces DSA), la liste **debian-lts-announce** (annonces de sécurité LTS), le **Debian Security Tracker** (suivi CVE), et le site du projet LTS pour les informations sur le périmètre et les transitions.

## Points clés à retenir

Le modèle de support de Debian en trois niveaux — Security (~3 ans), LTS (~5 ans cumulés) et ELTS (~10 ans cumulés) — offre une couverture de sécurité longue et adaptable aux besoins des organisations les plus exigeantes. Le périmètre de chaque niveau se réduit progressivement, ce qui impose une vigilance particulière lors du passage d'un niveau au suivant. L'anticipation des migrations, la surveillance du périmètre de support et la documentation de la stratégie de cycle de vie sont des pratiques essentielles pour tout administrateur Debian en environnement professionnel.

---

> **Navigation**  
>  
> Section précédente : [1.1.2 Les versions et cycles de release](/module-01-fondamentaux-debian/01.2-versions-cycles-release.md)  
>  
> Section suivante : [1.1.4 Différences avec les autres distributions](/module-01-fondamentaux-debian/01.4-differences-distributions.md)  
>  
> Retour au sommaire du module : [Module 1 — Fondamentaux de Debian](/module-01-fondamentaux-debian.md)

⏭️ [Différences avec les autres distributions (Ubuntu, RHEL, Arch)](/module-01-fondamentaux-debian/01.4-differences-distributions.md)
