🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 1.2.1 Préparation du support d'installation

## Introduction

La préparation du support d'installation est la toute première étape pratique de la mise en œuvre d'un système Debian. Elle consiste à obtenir l'image d'installation appropriée, à en vérifier l'authenticité et l'intégrité, puis à la transférer sur un média bootable. Des erreurs à ce stade — image corrompue, mauvaise architecture, support mal préparé — se traduisent par des échecs d'installation frustrants et parfois difficiles à diagnostiquer. Un travail rigoureux en amont garantit un processus d'installation fluide.

## Obtention des images d'installation

### Le site officiel

Les images d'installation de Debian sont téléchargeables depuis le site officiel du projet à l'adresse **https://www.debian.org/distrib/**. Cette page centrale oriente vers les différents types d'images disponibles. Il est fortement recommandé de toujours télécharger les images depuis les sources officielles ou leurs miroirs authentifiés, jamais depuis des sites tiers non vérifiés.

### Types d'images ISO disponibles

Debian propose plusieurs formats d'images, chacun adapté à un contexte d'utilisation spécifique. Le choix de l'image se fait avant le téléchargement et dépend de la connectivité réseau disponible pendant l'installation, du nombre de machines à installer, et du niveau de contrôle souhaité.

**L'image netinst (installation réseau)** est l'image recommandée pour la majorité des cas d'usage. D'une taille d'environ **600 à 800 Mo**, elle contient le debian-installer complet et un ensemble minimal de paquets de base. L'essentiel des logiciels est téléchargé depuis les dépôts en ligne pendant l'installation. Cette approche garantit que les paquets installés sont à jour dès le premier démarrage, puisqu'ils sont récupérés directement depuis les miroirs qui incluent les derniers correctifs de sécurité. En contrepartie, une **connexion Internet fonctionnelle** est indispensable pendant l'installation.

**Les images DVD/BD complètes** contiennent une large sélection de paquets (plusieurs gigaoctets répartis sur un ou plusieurs fichiers ISO). La première image DVD (~4,7 Go) contient les paquets les plus populaires et suffit pour une installation desktop ou serveur complète sans connexion réseau. Les images DVD supplémentaires (DVD-2, DVD-3, etc.) contiennent des paquets moins courants et sont rarement nécessaires. Ces images sont particulièrement utiles pour les installations dans des environnements **sans accès Internet** ou avec une bande passante limitée, ainsi que pour les déploiements en série où l'on souhaite éviter de re-télécharger les mêmes paquets pour chaque machine.

**Les images live** permettent de démarrer un environnement Debian complet directement depuis le support amovible, sans installation sur le disque dur. Elles sont disponibles avec différents environnements de bureau (GNOME, KDE, XFCE, etc.) et incluent un lanceur d'installation optionnel (Calamares). Les images live sont utiles pour tester la compatibilité matérielle avant de s'engager dans une installation, pour effectuer des opérations de dépannage sur un système existant, ou pour découvrir Debian sans modifier son système actuel. Elles ne sont pas recommandées pour les installations de production, car l'installateur Calamares offre moins de contrôle que le debian-installer classique.

**Les images cloud** sont des images disque pré-construites (au format raw, qcow2, VMDK ou VHD) destinées au déploiement dans des environnements virtualisés ou cloud (AWS, GCP, Azure, OpenStack, KVM). Elles ne passent pas par le processus d'installation classique : le système est déjà installé et configuré pour un premier démarrage avec initialisation via **cloud-init**. Ces images seront abordées dans les modules consacrés à la virtualisation et au cloud.

### Choix de l'architecture

L'image doit correspondre à l'**architecture matérielle** de la machine cible. Pour la grande majorité des machines modernes (PC, serveurs x86), l'architecture est **amd64** (64 bits). À noter que l'architecture i386 (32 bits) n'est plus supportée officiellement depuis Debian 13.

Pour les machines ARM (Raspberry Pi, serveurs ARM), l'architecture est **arm64** (64 bits, pour les modèles récents) ou **armhf** (32 bits). Les autres architectures officielles — `ppc64el`, `s390x`, `riscv64` (nouveau dans Trixie) — correspondent à des matériels spécifiques et ne seront utilisées que dans les contextes appropriés.

En cas de doute sur l'architecture d'une machine existante, la commande suivante (exécutée depuis un système Linux existant ou un live CD) permet de l'identifier :

```bash
uname -m
```

Le résultat `x86_64` indique amd64, `aarch64` indique arm64, `armv7l` indique armhf.

### Réseau de miroirs

Debian dispose d'un réseau mondial de **miroirs** qui répliquent l'intégralité de l'archive et des images d'installation. L'utilisation d'un miroir géographiquement proche accélère significativement le téléchargement. La liste complète des miroirs est disponible à l'adresse **https://www.debian.org/mirror/list**.

Le service **deb.debian.org** est un redirecteur CDN (*Content Delivery Network*) qui oriente automatiquement les requêtes vers le miroir le plus rapide en fonction de la localisation géographique du client. C'est le point d'accès recommandé par défaut, tant pour le téléchargement des images que pour la configuration ultérieure des dépôts APT.

Pour la France, le miroir officiel **ftp.fr.debian.org** (hébergé par le réseau Renater) est une alternative directe fiable et performante.

### Téléchargement efficace avec wget, curl ou aria2

Pour les images volumineuses (DVD), l'utilisation d'un outil en ligne de commande capable de reprendre un téléchargement interrompu est recommandée :

```bash
# Avec wget (reprise automatique avec -c)
wget -c https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/debian-13.4.0-amd64-netinst.iso

# Avec curl (reprise avec -C -)
curl -C - -O https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/debian-13.4.0-amd64-netinst.iso

# Avec aria2 (téléchargement multi-sources, plus rapide)
aria2c https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/debian-13.4.0-amd64-netinst.iso
```

Debian propose également des fichiers **Jigdo** (*Jigsaw Download*) et des **torrents BitTorrent** comme méthodes de téléchargement alternatives. Jigdo permet de reconstituer une image DVD à partir de paquets individuels déjà présents sur un miroir local, ce qui est utile pour mettre à jour une image existante sans tout re-télécharger. Le téléchargement via BitTorrent décharge les serveurs de Debian et peut être plus rapide dans certaines conditions réseau.

## Vérification de l'intégrité et de l'authenticité

### Pourquoi vérifier ?

La vérification de l'image téléchargée est une étape **critique** qui ne doit jamais être négligée, en particulier dans un contexte professionnel. Elle répond à deux objectifs distincts.

La **vérification d'intégrité** s'assure que l'image n'a pas été corrompue pendant le téléchargement (erreur réseau, coupure, espace disque insuffisant). Une image corrompue peut provoquer des erreurs d'installation aléatoires et difficiles à diagnostiquer — un comportement qui sera attribué à tort à un problème matériel.

La **vérification d'authenticité** s'assure que l'image provient bien du projet Debian et n'a pas été modifiée par un tiers (attaque de type *man-in-the-middle*, compromission d'un miroir). Une image piégée pourrait contenir des logiciels malveillants, des portes dérobées ou des modifications subtiles du système. Cet aspect de la vérification repose sur la **signature cryptographique GPG** des fichiers de sommes de contrôle.

### Étape 1 : Télécharger les fichiers de vérification

Les fichiers de sommes de contrôle sont publiés dans le même répertoire que les images ISO sur les serveurs Debian. Pour chaque jeu d'images, on trouve les fichiers suivants :

- `SHA256SUMS` — contient les sommes de contrôle SHA-256 de chaque image ISO.
- `SHA256SUMS.sign` — contient la signature GPG du fichier `SHA256SUMS`.
- `SHA512SUMS` et `SHA512SUMS.sign` — équivalents en SHA-512.

```bash
# Téléchargement des fichiers de vérification (exemple pour les images netinst amd64)
cd /répertoire/contenant/l-iso/  
wget https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/SHA256SUMS  
wget https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/SHA256SUMS.sign  
```

### Étape 2 : Vérifier l'intégrité (somme de contrôle)

La commande `sha256sum` calcule la somme de contrôle SHA-256 de l'image téléchargée et la compare à celle publiée par Debian :

```bash
sha256sum -c SHA256SUMS 2>/dev/null | grep debian-13.4.0-amd64-netinst.iso
```

Le résultat attendu est :

```
debian-13.4.0-amd64-netinst.iso: OK
```

Si le résultat affiche `FAILED` ou `ÉCHEC`, l'image est corrompue et doit être re-téléchargée. Il est recommandé d'effacer l'image corrompue avant de relancer le téléchargement pour éviter toute confusion.

> **Note technique :** L'option `2>/dev/null` redirige les erreurs standard (fichiers mentionnés dans SHA256SUMS mais absents du répertoire courant) vers le néant, ce qui clarifie la sortie lorsque seule l'image netinst a été téléchargée alors que le fichier SHA256SUMS référence toutes les images du répertoire.

### Étape 3 : Vérifier l'authenticité (signature GPG)

La vérification de la signature GPG confirme que le fichier SHA256SUMS a bien été signé par l'équipe Debian et n'a pas été altéré. Cette étape nécessite d'avoir importé au préalable la clé GPG utilisée par l'équipe Debian CD.

```bash
# Importation de la clé de signature Debian CD.
# Pour réduire le risque de collision d'ID court, on importe avec le
# fingerprint complet (40 caractères) plutôt qu'avec l'ID long de 64 bits :
#   Debian CD signing key 2011 :
#     DF9B 9C49 EAA9 2984 3258 9D76 DA87 E80D 6294 BE9B
# Le fingerprint est publié sur https://www.debian.org/CD/verify (page
# officielle Debian, à consulter pour la liste à jour des clés actives).
gpg --keyserver keyring.debian.org --recv-keys DF9B9C49EAA9298432589D76DA87E80D6294BE9B

# Après import, vérifier le fingerprint affiché par GPG :
gpg --fingerprint DA87E80D6294BE9B

# Vérification de la signature du fichier SHA256SUMS
gpg --verify SHA256SUMS.sign SHA256SUMS
```

Un résultat positif affiche un message contenant la mention `Good signature from "Debian CD signing key"`. L'avertissement `WARNING: This key is not certified with a trusted signature!` est normal si la clé Debian n'est pas dans votre réseau de confiance GPG personnel — il signifie simplement que vous n'avez pas personnellement certifié cette clé, pas qu'elle est invalide.

Sur un système Debian existant, le paquet `debian-keyring` contient les clés GPG officielles du projet Debian et peut être utilisé pour la vérification sans importation manuelle :

```bash
# Installation du trousseau de clés Debian
apt install debian-keyring

# Vérification avec le trousseau officiel
gpg --keyring /usr/share/keyrings/debian-keyring.gpg --verify SHA256SUMS.sign SHA256SUMS
```

### Récapitulatif du processus de vérification

Le processus complet forme une **chaîne de confiance** :

```
Clé GPG Debian (connue et vérifiée)
        │
        │  signe
        ▼
  SHA256SUMS.sign ──── authentifie ────► SHA256SUMS
                                              │
                                              │  contient la somme de contrôle de
                                              ▼
                                     Image ISO téléchargée
```

Si les deux vérifications réussissent (somme de contrôle et signature), on a la garantie que l'image est à la fois intacte et authentique.

## Création du support bootable

### Clé USB (méthode recommandée)

La clé USB est aujourd'hui le support d'installation le plus courant. Les images ISO de Debian sont des **images hybrides** (*hybrid ISO*) : elles peuvent être écrites directement sur une clé USB sans conversion préalable et démarreront aussi bien depuis une clé USB que depuis un lecteur optique.

**Sous Linux**, la commande `dd` ou l'outil `cp` suffisent pour écrire l'image sur la clé USB :

```bash
# Identifier le périphérique de la clé USB
lsblk

# Écriture de l'image (ATTENTION : remplacer /dev/sdX par le bon périphérique)
sudo dd if=debian-13.4.0-amd64-netinst.iso of=/dev/sdX bs=4M status=progress conv=fsync
```

> **Avertissement critique :** La commande `dd` écrit directement sur le périphérique bloc spécifié, **écrasant irréversiblement toutes les données** qu'il contient. Il est impératif de vérifier soigneusement le nom du périphérique cible (`/dev/sdX`) avant d'exécuter la commande. Écrire sur le mauvais périphérique détruirait le contenu d'un disque dur. La commande `lsblk` permet d'identifier sans ambiguïté les périphériques connectés en affichant leur taille et leurs points de montage.

Quelques points importants concernant l'utilisation de `dd` : le périphérique cible doit être le **disque entier** (`/dev/sdX`), pas une partition (`/dev/sdX1`). La clé USB ne doit **pas être montée** au moment de l'écriture. Le paramètre `bs=4M` définit la taille des blocs d'écriture (4 Mo) pour des performances optimales. L'option `conv=fsync` force la synchronisation des données sur le support à la fin de l'écriture, garantissant que toutes les données ont bien été physiquement écrites avant que la commande ne se termine. L'option `status=progress` affiche la progression de l'écriture en temps réel.

L'outil **`cp`** constitue une alternative plus simple et tout aussi valide depuis les noyaux récents :

```bash
sudo cp debian-13.4.0-amd64-netinst.iso /dev/sdX  
sudo sync  
```

**Sous Windows**, des outils graphiques permettent d'écrire l'image sur la clé USB. **Rufus** (https://rufus.ie) est l'outil le plus couramment recommandé. Lors de l'utilisation de Rufus, il convient de sélectionner le mode d'écriture **DD Image** (*écriture en mode image disque*) plutôt que le mode ISO par défaut, pour garantir une reproduction fidèle de l'image hybride. **balenaEtcher** (https://www.balena.io/etcher/) est une alternative multiplateforme au fonctionnement simplifié.

**Sous macOS**, la commande `dd` est disponible nativement, avec une syntaxe quasi identique à celle de Linux. Le nom du périphérique suit la convention macOS (`/dev/diskN`). Il est recommandé d'utiliser `/dev/rdiskN` (accès caractère, sans cache) pour des performances d'écriture significativement meilleures :

```bash
# Identifier le disque correspondant à la clé USB
diskutil list

# Démonter la clé USB (ne pas éjecter)
diskutil unmountDisk /dev/diskN

# Écriture de l'image
sudo dd if=debian-13.4.0-amd64-netinst.iso of=/dev/rdiskN bs=4m status=progress
```

### DVD ou Blu-ray

L'installation par DVD reste une option viable pour les machines dépourvues de port USB bootable ou pour les environnements nécessitant un support physique en lecture seule. La gravure d'un DVD de données classique ne convient pas : l'image ISO doit être gravée en tant qu'**image disque**.

Sous Linux, l'outil `xorriso` (successeur moderne de `cdrecord` et `wodim`) permet la gravure en ligne de commande :

```bash
xorriso -as cdrecord -v dev=/dev/sr0 debian-13.4.0-amd64-netinst.iso
```

Sous Windows, le système intègre nativement la gravure d'images ISO (clic droit sur le fichier ISO → *Graver l'image disque*). Des outils comme ImgBurn offrent davantage d'options.

Sous macOS, l'application native *Utilitaire de disque* ou la commande `hdiutil` permettent la gravure.

### Installation par le réseau (PXE)

L'installation par **PXE** (*Preboot Execution Environment*) permet de démarrer le debian-installer directement depuis le réseau, sans aucun support physique sur la machine cible. Cette méthode est privilégiée dans les datacenters et les déploiements à grande échelle, car elle centralise les images d'installation et permet d'automatiser entièrement le processus via preseed.

La mise en place d'un environnement PXE nécessite une infrastructure réseau spécifique : un **serveur DHCP** configuré pour fournir les paramètres de démarrage PXE (options `next-server` et `filename`), un **serveur TFTP** hébergeant les fichiers de démarrage du debian-installer (noyau `linux` et initrd `initrd.gz` extraits de l'arborescence `netboot/` de l'archive Debian), et optionnellement un **serveur HTTP ou NFS** pour fournir les paquets d'installation.

Le détail de la configuration PXE sera abordé dans la sous-section 1.2.2 (types d'installation) et approfondi dans le module 7 (installation serveur et preseed).

## Vérification du support après écriture

Une fois le support bootable créé, il est recommandé de vérifier que l'écriture s'est déroulée correctement, en particulier pour les clés USB dont la qualité peut varier considérablement selon les fabricants.

La méthode la plus fiable consiste à relire les données écrites sur le support et à comparer leur somme de contrôle avec celle de l'image originale :

```bash
# Vérification d'une clé USB après écriture
# On lit exactement le nombre d'octets de l'image ISO
sudo dd if=/dev/sdX bs=4M count=$(( $(stat -c %s debian-13.4.0-amd64-netinst.iso) / 4194304 + 1 )) | sha256sum
```

La somme obtenue doit correspondre à celle du fichier SHA256SUMS. Si ce n'est pas le cas, la clé USB est potentiellement défectueuse ou l'écriture a échoué — il faut recommencer, idéalement avec un autre support.

Une méthode plus simple, si l'image netinst tient entièrement en mémoire, est d'utiliser `cmp` pour une comparaison directe octet par octet :

```bash
sudo cmp debian-13.4.0-amd64-netinst.iso /dev/sdX
```

L'absence de sortie (retour silencieux au prompt) signifie que les données sont identiques.

## Configuration du BIOS/UEFI pour le démarrage

Avant de démarrer sur le support d'installation, il peut être nécessaire de modifier la configuration du firmware de la machine cible.

### Accès au firmware

L'accès au firmware se fait au tout début du démarrage de la machine, en appuyant sur une touche spécifique. La touche varie selon le constructeur : **Suppr** ou **F2** pour la plupart des cartes mères (ASUS, Gigabyte, MSI, ASRock), **F1** ou **Entrée** pour les machines Lenovo, **F10** pour HP, **F2** pour Dell. Certaines machines affichent brièvement la touche à utiliser au démarrage.

### Ordre de démarrage (boot order)

Le firmware doit être configuré pour démarrer sur le support d'installation **avant** le disque dur interne. Cette configuration peut être modifiée de manière permanente dans les paramètres du firmware, ou de manière ponctuelle via un **menu de boot** accessible par une touche spécifique au démarrage (souvent **F12**, **F8** ou **Esc**). Le menu de boot ponctuel est la méthode préférée car elle ne modifie pas la configuration permanente du firmware.

### Secure Boot

Si la machine est configurée avec **Secure Boot** activé, Debian pourra démarrer normalement grâce au chargeur `shim-signed` inclus dans les images officielles depuis Debian 10. Il n'est donc **pas nécessaire de désactiver Secure Boot** pour installer Debian (contrairement à ce que certains guides obsolètes peuvent suggérer). En cas de problème cependant, la désactivation temporaire de Secure Boot dans les paramètres UEFI reste une option de contournement.

### Mode UEFI vs Legacy BIOS

Sur les machines récentes supportant l'UEFI, il est recommandé d'installer Debian en **mode UEFI** pour bénéficier du partitionnement GPT, du Secure Boot et des fonctionnalités modernes. Le mode **Legacy BIOS** (ou **CSM**, *Compatibility Support Module*) reste disponible pour la compatibilité avec les systèmes anciens, mais ne devrait être utilisé que si le matériel l'exige.

La vérification du mode de démarrage utilisé par le debian-installer est simple : si l'écran d'accueil du d-i affiche un fond noir avec du texte en mode console, le démarrage s'est fait en mode BIOS. Si un écran graphique avec le logo Debian apparaît, le démarrage s'est fait en mode UEFI. Le choix du mode a un impact direct sur le partitionnement (partition **ESP** requise en mode UEFI, partition **biosgrub** en mode BIOS avec GPT), qui sera détaillé dans la section 1.2.3.

## Points clés à retenir

La préparation du support d'installation est un processus en quatre étapes : choisir l'image appropriée au contexte (netinst pour la plupart des cas, DVD pour les installations hors ligne), vérifier son intégrité et son authenticité (somme SHA-256 puis signature GPG), écrire l'image sur un support bootable (clé USB avec `dd` ou un outil dédié), et configurer le firmware de la machine cible pour démarrer sur ce support. La rigueur apportée à cette préparation conditionne le bon déroulement de l'installation elle-même.

---

> **Navigation**  
>  
> Section précédente : [1.2 Installation de base](/module-01-fondamentaux-debian/02-installation-base.md)  
>  
> Section suivante : [1.2.2 Types d'installation (Netinst, DVD, USB, PXE)](/module-01-fondamentaux-debian/02.2-types-installation.md)  
>  
> Retour au sommaire du module : [Module 1 — Fondamentaux de Debian](/module-01-fondamentaux-debian.md)

⏭️ [Types d'installation (Netinst, DVD, USB, PXE)](/module-01-fondamentaux-debian/02.2-types-installation.md)
