🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 1.2.2 Types d'installation (Netinst, DVD, USB, PXE)

## Introduction

Debian offre une flexibilité remarquable dans le choix de la **méthode d'installation**. Là où certaines distributions ne proposent qu'un unique chemin d'installation, Debian permet d'adapter le processus au contexte : une machine isolée sans réseau, un poste de travail connecté, un serveur en datacenter accessible uniquement par le réseau, ou un parc de centaines de machines à provisionner de manière automatisée. Chaque méthode utilise le même debian-installer (d-i) — les étapes et les options sont identiques — mais diffère dans la manière dont le d-i est démarré et dont les paquets sont fournis au système.

Cette section détaille chaque type d'installation, ses mécanismes internes, ses avantages, ses contraintes, et les critères qui guident le choix entre eux.

## Installation réseau minimale (Netinst)

### Principe de fonctionnement

L'installation **netinst** (*network install*) est la méthode recommandée par le projet Debian pour la majorité des scénarios. Le principe est simple : l'image ISO contient uniquement le debian-installer et un **système de base minimal** (noyau, outils essentiels, gestionnaire de paquets). Tous les paquets supplémentaires — environnement de bureau, services serveur, utilitaires — sont **téléchargés en temps réel** depuis un miroir Debian pendant l'installation.

Le déroulement typique d'une installation netinst se décompose en deux phases réseau distinctes. La première phase intervient au début de l'installation : le d-i configure l'interface réseau (par DHCP ou manuellement) et l'utilise pour télécharger les composants du d-i qui ne sont pas inclus dans l'image ISO (modules supplémentaires, traductions). La seconde phase intervient en fin d'installation, lors de l'étape de sélection des logiciels (tasksel) : les paquets correspondant au profil choisi sont téléchargés et installés directement depuis le miroir.

### Taille et contenu de l'image

L'image netinst pour l'architecture amd64 pèse environ **600 à 800 Mo**. Elle inclut le noyau Linux et l'initramfs du d-i, les modules udebs nécessaires au fonctionnement de base du d-i (détection matérielle, partitionnement, configuration réseau), les firmwares non libres (depuis Debian 12), un ensemble minimal de paquets `.deb` pour le système de base (*base system*), et le gestionnaire de paquets APT configuré pour accéder aux dépôts en ligne.

### Avantages

La fraîcheur des paquets est l'avantage principal de cette méthode : puisque les logiciels sont téléchargés au moment de l'installation depuis les miroirs, le système installé bénéficie automatiquement des derniers correctifs de sécurité et des dernières mises à jour disponibles dans la branche Stable. Il n'est pas nécessaire de lancer un `apt upgrade` massif après le premier démarrage.

La taille réduite de l'image facilite le téléchargement et le stockage. Une seule image netinst suffit pour installer n'importe quel profil Debian — du serveur minimal au poste de travail complet — puisque la différenciation se fait au moment de la sélection des paquets.

### Contraintes

L'installation netinst requiert une **connexion réseau fonctionnelle** entre la machine cible et un miroir Debian. Cette connexion doit être établie dès les premières étapes du d-i. En l'absence de réseau, seul le système de base minimal sera installé — fonctionnel mais dépourvu d'environnement de bureau et de la plupart des outils.

La **bande passante** nécessaire dépend du profil installé : un serveur minimal nécessite le téléchargement d'environ 200 à 400 Mo de paquets, tandis qu'un desktop GNOME complet représente environ 2 à 3 Go. Sur une connexion lente, l'installation peut être longue.

Le d-i supporte les connexions réseau **filaires (Ethernet)** de manière native et fiable. Le support du **WiFi** est également possible mais plus délicat : la configuration d'un réseau sans fil avec clé WPA2 depuis le d-i fonctionne mais ajoute des étapes manuelles, et certaines cartes WiFi peuvent nécessiter des firmwares spécifiques. Pour une installation netinst, une connexion filaire est fortement recommandée.

### Quand choisir netinst

L'installation netinst est le choix par défaut dans la plupart des cas : installation d'un serveur en datacenter avec connectivité réseau, installation d'un poste de travail connecté à Internet, installation dans un environnement virtualisé (KVM, VirtualBox, VMware) où le réseau est disponible via le bridge ou le NAT de l'hyperviseur, et toute situation où la fraîcheur des paquets et la légèreté de l'image sont des priorités.

## Installation depuis un DVD/Blu-ray complet

### Principe de fonctionnement

Les images **DVD complètes** contiennent le debian-installer ainsi qu'une large sélection de paquets `.deb` embarqués directement dans l'image ISO. L'installation ne nécessite aucun accès réseau : tous les paquets sont lus depuis le support physique.

Debian publie typiquement **trois images DVD** par architecture pour chaque version Stable. La première image (DVD-1, environ 4,7 Go) contient les paquets les plus populaires, classés par ordre de fréquence d'installation mesurée via le programme *popularity-contest* (popcon). Cette première image suffit dans la grande majorité des cas pour installer un système complet avec environnement de bureau et outils serveur courants. Les images DVD-2 et DVD-3 contiennent des paquets de moins en moins courants et ne sont que rarement nécessaires.

Des images **Blu-ray** (BD, environ 25 Go) sont également disponibles et regroupent sur un seul support le contenu de plusieurs DVD. Pour économiser la bande passante des miroirs, ces images BD ne sont en général pas distribuées en téléchargement HTTP direct, mais via **jigdo** (et accessoirement via BitTorrent) — l'utilisateur télécharge un petit fichier `.jigdo` qui décrit l'image, puis l'outil `jigdo-lite` reconstruit l'image en récupérant les paquets individuels depuis n'importe quel miroir Debian.

### Avantages

L'**indépendance vis-à-vis du réseau** est l'atout majeur des images DVD. L'installation peut se dérouler intégralement sans aucune connectivité, ce qui est indispensable dans certains environnements : machines dans un réseau air-gapped (déconnecté d'Internet pour des raisons de sécurité), sites distants avec une connectivité médiocre ou inexistante, installations sur le terrain (formations, démonstrations, déploiements itinérants), et environnements soumis à des restrictions de sécurité interdisant le téléchargement de logiciels depuis Internet.

La **reproductibilité** est un autre avantage : toutes les installations réalisées depuis la même image DVD utiliseront exactement les mêmes versions de paquets, ce qui facilite l'homogénéité d'un parc de machines.

### Contraintes

Les paquets embarqués dans l'image DVD correspondent à l'état de l'archive au moment de la publication de l'image (ou de la dernière point release). Ils peuvent donc être **en retard sur les derniers correctifs de sécurité**. Après une installation depuis DVD, il est impératif de connecter le système au réseau dès que possible et de lancer une mise à jour complète :

```bash
apt update && apt upgrade
```

La taille de l'image rend le téléchargement plus long et impose de disposer d'un support de stockage de capacité suffisante (clé USB de 8 Go minimum pour le DVD-1).

Le classement des paquets par popularité signifie que certains logiciels spécifiques peuvent ne pas figurer sur le DVD-1. Si l'installation nécessite un paquet absent de l'image, il faudra soit le DVD correspondant, soit un accès réseau ultérieur.

### Quand choisir DVD

L'installation DVD est le choix approprié lorsque le réseau est indisponible pendant l'installation, lorsque la bande passante est insuffisante pour un téléchargement confortable, ou lorsque les politiques de sécurité imposent un support d'installation vérifiable et autonome.

## Installation depuis une clé USB

### Principe de fonctionnement

L'installation depuis une **clé USB** n'est pas un type d'installation à proprement parler, mais un **vecteur de démarrage** : la clé USB contient l'une des images ISO décrites précédemment (netinst ou DVD) écrite directement sur le support, comme détaillé dans la section 1.2.1. Le debian-installer se comporte exactement de la même manière que si l'image avait été démarrée depuis un DVD physique — la différence est purement dans le support physique utilisé.

Les images ISO de Debian sont des **images hybrides** (*isohybrid*) depuis Debian 6 (Squeeze). Cela signifie qu'une même image peut démarrer aussi bien depuis un lecteur DVD que depuis une clé USB, sans aucune conversion ni outil spécifique. L'image contient à la fois une structure de système de fichiers ISO 9660 (lisible par un lecteur DVD) et une table de partitions MBR (bootable par le firmware depuis un support USB).

### Avantages par rapport au DVD physique

La clé USB présente plusieurs avantages pratiques sur le DVD. La **vitesse de lecture** est significativement supérieure à celle d'un lecteur DVD : l'installation est plus rapide, en particulier pour les phases de copie de paquets. La **réutilisabilité** est immédiate : la même clé peut être réécrite avec une nouvelle image à chaque point release. La **disponibilité des ports USB** est quasi universelle sur le matériel moderne, y compris sur les serveurs dépourvus de lecteur optique (ce qui est de plus en plus courant). Enfin, la **taille** compacte d'une clé USB facilite le stockage et le transport.

### Cas particulier : clé USB avec persistance

Dans certains cas avancés, il est possible de configurer une clé USB pour qu'elle dispose d'un espace de **persistance** — une partition supplémentaire où les fichiers modifiés et les paquets additionnels sont conservés entre les redémarrages. Ce mécanisme est surtout pertinent pour les images **live** et n'est pas recommandé pour le processus d'installation classique.

### Clé USB avec firmware supplémentaire

Bien que les images officielles Debian 12+ incluent déjà les firmwares non libres, il peut arriver qu'un matériel très récent nécessite un firmware absent de l'image. Dans ce cas, le d-i est capable de charger des firmwares depuis un **second support USB** : une clé USB contenant les fichiers firmware (fichiers `.deb` ou fichiers binaires bruts) dans un répertoire `/firmware/` à la racine du support. Le d-i propose automatiquement cette option s'il détecte un matériel non supporté pendant l'installation.

### Quand choisir USB

La clé USB est le vecteur de démarrage par défaut recommandé pour toute installation individuelle : poste de travail, serveur physique, machine de test. Elle combine la praticité (compacte, rapide, réutilisable) avec la compatibilité universelle. Le choix du contenu de la clé (image netinst ou DVD) dépend de la disponibilité du réseau selon les critères décrits précédemment.

## Installation par le réseau (PXE/TFTP)

### Principe de fonctionnement

L'installation **PXE** (*Preboot Execution Environment*) permet de démarrer le debian-installer directement depuis le réseau local, sans aucun support physique connecté à la machine cible. Le processus repose sur une chaîne de protocoles réseau standardisés.

Au démarrage, la machine cible exécute le client PXE intégré dans le firmware de sa carte réseau (la quasi-totalité des cartes réseau modernes, filaires comme certaines WiFi, intègrent un client PXE). Ce client diffuse une requête **DHCP** sur le réseau local. Le serveur DHCP, en plus d'attribuer une adresse IP à la machine, lui transmet deux informations supplémentaires : l'adresse du **serveur TFTP** (*Trivial File Transfer Protocol*) et le **nom du fichier de démarrage** à charger.

La machine télécharge alors ce fichier de démarrage depuis le serveur TFTP. Ce fichier est un **bootloader réseau** — typiquement **PXELINUX** (pour les démarrages BIOS) ou un binaire EFI signé (pour les démarrages UEFI) — qui à son tour télécharge le noyau Linux et l'initramfs du debian-installer depuis le serveur TFTP.

Le d-i démarre ensuite normalement. Les paquets d'installation sont récupérés depuis un miroir Debian accessible via HTTP, FTP ou NFS, soit sur Internet, soit sur un miroir local hébergé dans le réseau de l'organisation.

### Architecture de l'infrastructure PXE

L'installation PXE nécessite une infrastructure côté serveur composée de plusieurs éléments.

**Le serveur DHCP** doit être configuré pour fournir les options PXE aux clients. La configuration varie selon le serveur DHCP utilisé. Voici un exemple pour ISC Kea (successeur de ISC DHCP Server, traité dans le module 8) :

```json
{
  "Dhcp4": {
    "subnet4": [{
      "subnet": "192.168.1.0/24",
      "pools": [{ "pool": "192.168.1.100-192.168.1.200" }],
      "next-server": "192.168.1.10",
      "boot-file-name": "pxelinux.0"
    }]
  }
}
```

Et l'équivalent pour un serveur DHCP ISC classique (`dhcpd.conf`) encore largement déployé :

```
subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
    range 192.168.1.100 192.168.1.200;
    next-server 192.168.1.10;
    filename "pxelinux.0";
}
```

L'option `next-server` indique l'adresse IP du serveur TFTP, et `filename` (ou `boot-file-name`) le fichier à charger. Pour les clients UEFI, le fichier de démarrage est différent (typiquement `debian-installer/amd64/bootnetx64.efi`), ce qui nécessite une configuration conditionnelle basée sur l'architecture du client.

**Le serveur TFTP** héberge les fichiers de démarrage du d-i. Sur Debian, le paquet `tftpd-hpa` fournit un serveur TFTP fiable. Les fichiers nécessaires sont extraits de l'archive **netboot** de Debian, téléchargeable depuis les miroirs :

```
https://deb.debian.org/debian/dists/trixie/main/installer-amd64/current/images/netboot/netboot.tar.gz
```

Cette archive contient l'arborescence complète prête à être servie par TFTP : le bootloader PXELINUX, sa configuration, le noyau Linux et l'initramfs du d-i.

```bash
# Préparation du répertoire TFTP (exemple)
mkdir -p /srv/tftp  
cd /srv/tftp  
wget https://deb.debian.org/debian/dists/trixie/main/installer-amd64/current/images/netboot/netboot.tar.gz  
tar xzf netboot.tar.gz  
```

**Le serveur de paquets** fournit les paquets `.deb` au d-i pendant l'installation. Il peut s'agir directement d'un miroir Debian officiel sur Internet (si la connectivité le permet), d'un **miroir local partiel ou complet** hébergé dans le réseau de l'organisation (via `apt-mirror`, `aptly`, `reprepro` ou un simple miroir HTTP), ou d'un **partage NFS** montant l'arborescence d'un DVD d'installation.

### PXE en mode UEFI

Les machines modernes démarrant en mode UEFI nécessitent une configuration PXE adaptée. Le fichier de démarrage n'est plus `pxelinux.0` (qui est un binaire BIOS 16 bits) mais un **binaire EFI** fourni par Debian dans l'archive netboot : `bootnetx64.efi` est une copie de **shim** (le chargeur EFI signé par Microsoft, qui rend Secure Boot compatible avec Debian) ; shim charge ensuite `grubx64.efi`, qui à son tour lit sa configuration et démarre le noyau du d-i. Cette chaîne de chargement reproduit exactement le flux UEFI standard de Debian sur disque local. La configuration DHCP doit distinguer les clients BIOS des clients UEFI et leur fournir le fichier approprié, en s'appuyant sur l'option DHCP 93 (*client system architecture*) :

```
# Extrait dhcpd.conf avec distinction BIOS/UEFI
# L'option 93 n'étant pas connue nativement de dhcpd, il faut la déclarer.
option architecture-type code 93 = unsigned integer 16;

class "pxeclients-bios" {
    match if substring (option vendor-class-identifier, 0, 9) = "PXEClient" and option architecture-type = 00:00;
    filename "pxelinux.0";
}

class "pxeclients-uefi" {
    match if substring (option vendor-class-identifier, 0, 9) = "PXEClient" and option architecture-type = 00:07;
    filename "debian-installer/amd64/bootnetx64.efi";
}
```

### Automatisation avec preseed

L'installation PXE atteint sa pleine puissance combinée avec le mécanisme **preseed** : un fichier de configuration contenant les réponses à toutes les questions posées par le d-i. Ce fichier peut être servi par HTTP et référencé dans la configuration du bootloader PXE, permettant une installation **entièrement automatisée** (*zero-touch*) sans aucune intervention humaine.

Le preseed permet de définir à l'avance la langue et le fuseau horaire, le schéma de partitionnement, les utilisateurs et mots de passe, la sélection des paquets, les commandes à exécuter en fin d'installation (*late_command*), et tout autre paramètre du d-i.

Voici un exemple minimaliste de passage du fichier preseed au noyau via la configuration PXELINUX :

```
# Extrait pxelinux.cfg/default
label debian-auto
    menu label Installation automatisee Debian 13
    kernel debian-installer/amd64/linux
    append initrd=debian-installer/amd64/initrd.gz auto=true priority=critical url=http://192.168.1.10/preseed/trixie.cfg
```

Le paramètre `auto=true` indique au d-i de charger le fichier preseed le plus tôt possible, et `priority=critical` supprime les questions dont la réponse est fournie par le preseed. Le détail complet de la rédaction d'un fichier preseed sera traité dans le module 7 (Installation serveur).

### Avantages

L'installation PXE élimine le besoin de supports physiques et offre une **centralisation** totale : les images, les configurations et les scripts sont gérés sur un serveur unique, facilitant les mises à jour et garantissant l'homogénéité des installations. Combinée avec preseed, elle permet des déploiements à grande échelle avec un investissement humain minimal. La traçabilité est également améliorée : les logs du serveur DHCP et TFTP documentent chaque installation.

### Contraintes

La mise en place de l'infrastructure PXE représente un **investissement initial** significatif : configuration du serveur DHCP, du serveur TFTP, éventuellement d'un miroir local et d'un serveur preseed. Cet investissement n'est justifié que pour des déploiements réguliers ou à grande échelle.

L'installation PXE requiert une **connexion réseau filaire** entre la machine cible et le réseau de l'infrastructure PXE. Le démarrage PXE via WiFi est théoriquement possible mais très rarement supporté en pratique.

La **sécurité** du processus PXE mérite une attention particulière : le protocole TFTP ne fournit aucun chiffrement ni authentification. Un attaquant présent sur le même segment réseau pourrait théoriquement servir une image d'installation piégée. Dans les environnements sensibles, des mesures complémentaires sont nécessaires (segmentation réseau, VLAN dédié à l'installation, iPXE avec HTTPS).

## Autres méthodes d'installation

### Installation via debootstrap

**debootstrap** est un outil en ligne de commande capable d'installer un système Debian de base dans un répertoire arbitraire, depuis un système Linux déjà en fonctionnement. Il ne passe pas par le debian-installer mais télécharge et installe directement les paquets de base depuis un miroir Debian.

Cette méthode est utilisée dans plusieurs contextes spécialisés : création de conteneurs LXC/LXD, construction d'images Docker basées sur Debian, installation de Debian dans un chroot pour le développement ou le test, installation de Debian sur un système déjà en fonctionnement (en parallèle d'un autre OS), et bootstrapping de systèmes pour des architectures exotiques.

```bash
# Exemple : installation d'un système Debian Trixie minimal dans /mnt/debian
sudo debootstrap trixie /mnt/debian http://deb.debian.org/debian
```

debootstrap installe uniquement le système de base. La configuration du bootloader, du réseau, des utilisateurs et des services reste à la charge de l'administrateur — c'est une méthode réservée aux utilisateurs expérimentés.

### Installation depuis un autre système Linux (via chroot)

Une variante de la méthode debootstrap consiste à installer Debian depuis un **système live** (n'importe quelle distribution Linux) en combinant le partitionnement manuel (`fdisk` ou `parted`), l'appel à `debootstrap` pour installer le système de base, l'entrée dans le nouveau système via `chroot`, la configuration manuelle (fstab, réseau, locales, utilisateurs), et l'installation du noyau et du bootloader depuis le chroot.

Cette méthode est parfois la seule option pour installer Debian sur du matériel non supporté par le d-i au moment de l'installation (noyau trop ancien pour le matériel), ou pour des configurations très spécifiques.

## Tableau comparatif des méthodes

| Critère | Netinst (USB) | DVD complet | PXE/TFTP | debootstrap |
|---------|--------------|-------------|----------|-------------|
| **Taille de l'image** | ~700 Mo | ~4,7 Go (DVD-1) | ~50 Mo (netboot) | N/A (outil) |
| **Réseau requis** | Oui (pendant install) | Non | Oui (LAN) | Oui (miroir) |
| **Fraîcheur paquets** | Dernière version | Date de l'image | Dernière version | Dernière version |
| **Support physique** | Clé USB | Clé USB ou DVD | Aucun | Aucun |
| **Infrastructure requise** | Aucune | Aucune | DHCP + TFTP | Système Linux existant |
| **Automatisation** | Preseed possible | Preseed possible | Preseed natif | Scripts manuels |
| **Scalabilité** | 1 machine à la fois | 1 machine à la fois | Centaines de machines | Conteneurs, images |
| **Difficulté** | Faible | Faible | Moyenne à élevée | Élevée |
| **Cas d'usage principal** | Usage général | Hors ligne | Datacenter, parc | Conteneurs, avancé |

## Critères de décision

Le choix de la méthode d'installation doit être guidé par le contexte opérationnel. Pour une **installation individuelle** (1 à 5 machines) avec accès réseau, l'image netinst sur clé USB est le choix optimal par sa simplicité et la fraîcheur des paquets. Pour une **installation individuelle sans réseau**, l'image DVD-1 sur clé USB offre l'autonomie nécessaire. Pour un **déploiement en série** (dizaines à centaines de machines) dans un environnement maîtrisé, l'installation PXE avec preseed est la seule approche raisonnable en termes d'efficacité et d'homogénéité. Pour la **création d'images** (conteneurs, machines virtuelles, images cloud), debootstrap ou les outils de construction d'images spécialisés (Packer, FAI) sont les plus adaptés.

Dans tous les cas, il est recommandé de **standardiser la méthode** au sein d'une organisation : utiliser la même méthode et les mêmes configurations pour toutes les machines d'un même rôle facilite la maintenance, la documentation et le dépannage.

## Points clés à retenir

Debian propose quatre grandes familles de méthodes d'installation — netinst, DVD, PXE et debootstrap — qui partagent le même cœur (debian-installer ou installation directe de paquets) mais s'adaptent à des contextes très différents. L'image netinst sur clé USB est le point d'entrée recommandé pour la majorité des situations. L'installation PXE avec preseed est l'approche de référence pour les déploiements professionnels à grande échelle. Le choix de la méthode est un acte d'architecture qui mérite d'être documenté et standardisé au sein de chaque organisation.

---

> **Navigation**  
>  
> Section précédente : [1.2.1 Préparation du support d'installation](/module-01-fondamentaux-debian/02.1-preparation-support.md)  
>  
> Section suivante : [1.2.3 Partitionnement du disque (GPT vs MBR, schémas recommandés)](/module-01-fondamentaux-debian/02.3-partitionnement.md)  
>  
> Retour au sommaire du module : [Module 1 — Fondamentaux de Debian](/module-01-fondamentaux-debian.md)

⏭️ [Partitionnement du disque (GPT vs MBR, schémas recommandés)](/module-01-fondamentaux-debian/02.3-partitionnement.md)
