🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 1.2.3 Partitionnement du disque (GPT vs MBR, schémas recommandés)

## Introduction

Le partitionnement du disque est l'une des décisions les plus structurantes de l'installation. Un partitionnement bien conçu facilite la maintenance quotidienne, améliore la sécurité, simplifie les sauvegardes et offre la flexibilité nécessaire pour faire évoluer le système dans le temps. À l'inverse, un partitionnement mal pensé peut imposer des limitations difficiles à corriger sans réinstallation — en particulier si LVM n'a pas été mis en place.

Cette section couvre les deux standards de tables de partitions (MBR et GPT), les partitions spéciales requises par chaque combinaison firmware/table de partitions, les systèmes de fichiers disponibles sur Debian, et les schémas de partitionnement recommandés selon le contexte d'utilisation.

## Tables de partitions : MBR vs GPT

### MBR (Master Boot Record)

Le **MBR** est le standard historique de partitionnement, introduit en 1983 avec le PC IBM XT. La table de partitions est stockée dans le tout premier secteur du disque (512 octets), aux côtés du code de démarrage du bootloader.

Le MBR impose plusieurs **limitations structurelles** héritées de son ancienneté. Le nombre maximum de partitions primaires est limité à **quatre**. Pour dépasser cette limite, l'une des quatre partitions primaires peut être transformée en **partition étendue**, un conteneur spécial pouvant héberger un nombre théoriquement illimité de **partitions logiques**. Ce mécanisme fonctionne mais ajoute une couche de complexité et un point de fragilité supplémentaire. La taille maximale adressable par le MBR est de **2 To** (2^32 secteurs × 512 octets). Au-delà de cette limite, l'espace disque excédentaire est tout simplement inaccessible. Enfin, la table de partitions n'existe qu'en **un seul exemplaire** : si le premier secteur du disque est corrompu, la table de partitions est perdue intégralement (bien que des outils comme `testdisk` puissent tenter de la reconstruire à partir des signatures des systèmes de fichiers).

Le MBR reste pertinent pour les machines très anciennes incapables de démarrer en mode UEFI, pour les environnements virtualisés configurés en mode BIOS legacy, et pour les disques de petite taille (inférieurs à 2 To) sur des systèmes simples. Dans tous les autres cas, GPT est préférable.

### GPT (GUID Partition Table)

Le **GPT** (*GUID Partition Table*) est le standard moderne, défini dans le cadre de la spécification UEFI. Il supprime les limitations fondamentales du MBR.

Le nombre de partitions est porté à **128** par défaut (extensible), sans distinction entre partitions primaires, étendues et logiques — toutes les partitions sont de même nature. La taille maximale adressable atteint **9,4 Zo** (zettaoctets, soit 2^64 secteurs), rendant la limite pratiquement inexistante. Chaque partition est identifiée par un **GUID** (*Globally Unique Identifier*) unique, éliminant les ambiguïtés de numérotation. La table de partitions est stockée en **double exemplaire** : un en début de disque et un en fin de disque, offrant une redondance qui permet la récupération en cas de corruption de l'une des copies. Un **CRC32** (*Cyclic Redundancy Check*) protège l'intégrité de la table de partitions et permet de détecter les corruptions.

Pour assurer une compatibilité minimale avec les outils anciens, GPT inclut un **MBR protecteur** (*protective MBR*) dans le premier secteur du disque. Ce MBR factice contient une unique partition couvrant l'intégralité du disque, empêchant les outils MBR-only de considérer le disque comme vide et de l'écraser accidentellement.

### Tableau comparatif

| Critère | MBR | GPT |
|---------|-----|-----|
| Année d'introduction | 1983 | ~2005 (spécification UEFI) |
| Partitions maximum | 4 primaires (+ logiques) | 128 (par défaut) |
| Taille disque maximum | 2 To | 9,4 Zo |
| Redondance de la table | Non | Oui (double copie + CRC) |
| Identification des partitions | Numéro séquentiel | GUID unique |
| Mode de démarrage natif | BIOS | UEFI |
| Compatible BIOS | Oui (natif) | Oui (avec partition biosgrub) |
| Compatible UEFI | Non recommandé | Oui (natif) |

### Recommandation

**GPT est le choix par défaut** pour toute installation Debian moderne. Le debian-installer propose GPT par défaut lorsqu'il détecte un démarrage en mode UEFI. Même sur un système démarrant en mode BIOS legacy, GPT peut être utilisé à condition de créer une petite partition spéciale **biosgrub** (voir ci-dessous).

## Partitions spéciales requises

Selon la combinaison firmware (BIOS ou UEFI) et table de partitions (MBR ou GPT) choisie, certaines partitions techniques sont requises pour que le système puisse démarrer.

### Partition ESP (EFI System Partition) — Mode UEFI

En mode UEFI, le firmware s'attend à trouver les fichiers de démarrage (bootloader EFI) sur une partition spéciale appelée **ESP** (*EFI System Partition*). Cette partition doit être formatée en **FAT32** (imposé par la spécification UEFI pour garantir l'interopérabilité entre systèmes d'exploitation), porter le drapeau de type de partition EFI (`EF00` en GPT), et avoir une taille minimale recommandée de **256 Mo à 512 Mo** (la spécification exige un minimum de 100 Mo, mais une taille plus généreuse permet d'héberger confortablement les fichiers de plusieurs noyaux et d'éventuels autres systèmes d'exploitation en dual-boot).

Le debian-installer crée automatiquement l'ESP lorsqu'il détecte un démarrage en mode UEFI et qu'on utilise le partitionnement guidé. En partitionnement manuel, il faut la créer explicitement.

L'ESP est montée sur `/boot/efi` dans le système installé. Elle contient le binaire GRUB EFI (ou le shim Secure Boot), la configuration initiale de GRUB, et les fichiers de démarrage d'éventuels autres systèmes d'exploitation.

### Partition biosgrub — Mode BIOS avec GPT

Le MBR classique réserve une petite zone (446 octets) dans le premier secteur du disque pour le code de démarrage du bootloader. GRUB 2 a besoin de plus d'espace que ces 446 octets pour stocker son code de première phase (*core.img*). Avec un disque MBR, GRUB utilise l'espace non partitionné entre le MBR et la première partition (souvent appelé *MBR gap*, typiquement 1 Mo). Avec un disque GPT, cet espace n'existe pas de la même manière — la table de partitions GPT occupe les secteurs suivant le MBR protecteur.

La solution est une petite partition dédiée appelée **biosgrub** (*BIOS boot partition*). Cette partition ne contient pas de système de fichiers : GRUB y écrit directement son code binaire. Sa taille recommandée est de **1 Mo** (ce qui est largement suffisant). Elle doit porter le drapeau `bios_grub` dans la table de partitions GPT.

Cette partition n'est nécessaire que dans la combinaison spécifique **BIOS + GPT**. En BIOS + MBR, le MBR gap suffit. En UEFI + GPT, c'est l'ESP qui joue le rôle de partition de démarrage.

### Partition /boot séparée — Cas spécifiques

Une partition `/boot` séparée n'est pas toujours nécessaire, mais elle est recommandée dans certaines configurations. Lorsque le système de fichiers racine utilise un format non supporté par GRUB au démarrage (certaines configurations ZFS ou Btrfs avancées), GRUB a besoin de lire le noyau et l'initramfs depuis un système de fichiers qu'il comprend nativement — typiquement ext4. Lorsque le chiffrement LUKS est utilisé pour la partition racine, une partition `/boot` non chiffrée est nécessaire pour que GRUB puisse charger le noyau avant que le déchiffrement ne soit possible (bien que les versions récentes de GRUB supportent le déchiffrement LUKS, cette fonctionnalité reste complexe et plus lente). Lorsque LVM est utilisé pour la partition racine, une partition `/boot` en dehors de LVM est parfois recommandée pour simplifier le processus de démarrage, bien que GRUB supporte le démarrage depuis LVM.

La taille recommandée pour `/boot` est de **500 Mo à 1 Go** : suffisant pour stocker plusieurs versions du noyau et de l'initramfs simultanément, ce qui est important pour conserver un noyau de repli en cas de problème avec une mise à jour.

### Partition swap

La partition **swap** fournit un espace de mémoire virtuelle sur disque, utilisé par le noyau lorsque la mémoire physique (RAM) est insuffisante. Le noyau y déplace les pages mémoire les moins récemment utilisées (*swapping*) pour libérer de la RAM.

Le dimensionnement du swap fait l'objet de recommandations qui ont évolué avec l'augmentation des capacités de RAM des machines modernes. Pour un **serveur**, la règle traditionnelle « swap = 1 à 2 fois la RAM » est de moins en moins pertinente sur les machines disposant de dizaines ou centaines de gigaoctets de RAM. Une taille fixe de **2 à 8 Go** est souvent suffisante comme filet de sécurité. Pour un **poste de travail** utilisant la fonction d'**hibernation** (suspend-to-disk), le swap doit être au moins égal à la taille de la RAM, car l'intégralité du contenu de la mémoire est écrite dans le swap lors de l'hibernation. Pour une **machine virtuelle** ou un **conteneur**, le swap peut être réduit au minimum (1 Go) voire absent si la gestion mémoire est assurée à un niveau supérieur.

Le swap peut être implémenté soit comme une **partition dédiée** (partition de type Linux swap), soit comme un **fichier swap** dans le système de fichiers racine. La partition swap offre de meilleures performances, tandis que le fichier swap offre plus de flexibilité (redimensionnable sans repartitionnement). Depuis les noyaux récents et les systèmes de fichiers modernes, les performances du fichier swap sont comparables à celles de la partition swap dans la plupart des cas d'usage.

```bash
# Création d'un fichier swap de 4 Go (post-installation)
# Note : on utilise délibérément `dd if=/dev/zero` plutôt que `fallocate`,
# qui est plus rapide mais peut créer un fichier avec des « trous »
# (sparse file) — incompatible avec swapon, qui exige une allocation
# contiguë sans trous (cf. man swapon : "You should not use swapon on
# a file with holes").
sudo dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=4096  
sudo chmod 600 /swapfile  
sudo mkswap /swapfile  
sudo swapon /swapfile  
# Pour le rendre persistant, ajouter dans /etc/fstab :
# /swapfile none swap sw 0 0
```

> **Cas particulier — swap sur Btrfs** : depuis le noyau 5.0 (2019), Btrfs supporte les fichiers swap, mais avec des contraintes : le fichier doit être marqué **NOCOW** (`chattr +C` sur un fichier vide), il ne doit pas être compressé, et il ne doit pas être réparti sur plusieurs disques d'un volume Btrfs multi-devices. Depuis Btrfs 6.1, la commande `btrfs filesystem mkswapfile` crée un fichier swap correctement configuré en une seule étape.

### Résumé des partitions techniques

| Combinaison | Partitions techniques requises |
|-------------|-------------------------------|
| UEFI + GPT | ESP (256-512 Mo, FAT32) |
| BIOS + GPT | biosgrub (1 Mo, pas de FS) |
| BIOS + MBR | Aucune (MBR gap utilisé par GRUB) |
| Chiffrement LUKS | `/boot` séparé (500 Mo - 1 Go, ext4) |
| Hibernation | swap ≥ taille RAM |

## Systèmes de fichiers

Le choix du système de fichiers pour chaque partition a un impact direct sur les performances, la fiabilité, la consommation d'espace et les fonctionnalités disponibles. Debian supporte nativement les principaux systèmes de fichiers Linux.

### ext4

**ext4** (*fourth extended filesystem*) est le système de fichiers par défaut de Debian et le choix recommandé pour la majorité des cas d'usage. Il est le résultat de plus de vingt ans d'évolution de la famille ext (ext2 → ext3 → ext4) et offre un équilibre éprouvé entre performance, fiabilité et maturité.

Ses caractéristiques principales incluent la **journalisation** (protection contre la corruption en cas de coupure de courant), le support de volumes jusqu'à **1 Eo** (exbioctet) et de fichiers jusqu'à **16 To**, une allocation retardée (*delayed allocation*) qui optimise les performances d'écriture, et le support des **extents** (allocation contiguë réduisant la fragmentation). ext4 est extrêmement bien testé, supporté par tous les outils de l'écosystème Linux, et compris nativement par GRUB — ce qui en fait un choix sans risque.

### XFS

**XFS** est un système de fichiers hautes performances développé à l'origine par SGI. Il excelle dans la gestion des **fichiers volumineux** et des charges d'E/S parallèles, ce qui en fait un choix populaire pour les serveurs de bases de données, les serveurs de fichiers manipulant de gros volumes, et les environnements de calcul scientifique.

XFS supporte des volumes et des fichiers de taille quasi illimitée (8 Eo), offre d'excellentes performances en écriture séquentielle et parallèle, et peut être **agrandi à chaud** (mais pas réduit, ce qui est une limitation à connaître). Il est le système de fichiers par défaut de Red Hat Enterprise Linux, ce qui témoigne de sa maturité en production.

### Btrfs

**Btrfs** (*B-tree filesystem*) est un système de fichiers moderne offrant des fonctionnalités avancées inspirées de ZFS. Ses capacités principales incluent les **snapshots** (instantanés) permettant de capturer l'état d'un volume à un instant donné (utile pour les sauvegardes et les rollbacks avant mise à jour), les **sous-volumes** qui permettent de segmenter un même système de fichiers en unités indépendantes ayant chacune ses propres politiques de snapshot, la **compression transparente** (zstd, lzo, zlib) réduisant l'espace disque consommé sans intervention applicative, le **checksumming** des données et des métadonnées détectant la corruption silencieuse (*bitrot*), et le support natif du **RAID** (niveaux 0, 1, 10 ; le RAID 5/6 Btrfs est considéré comme non fiable et ne doit pas être utilisé en production).

Btrfs est supporté par Debian et constitue un choix de plus en plus courant pour les postes de travail (où les snapshots facilitent les mises à jour), mais son adoption en production pour les serveurs critique reste prudente. Il est le système de fichiers par défaut de Fedora et openSUSE.

### ZFS

**ZFS** est un système de fichiers et gestionnaire de volumes intégré, développé à l'origine par Sun Microsystems. Il offre un ensemble de fonctionnalités inégalé : snapshots, clones, compression, déduplication, checksumming, RAID-Z (équivalent fonctionnel du RAID 5/6, mais sans le problème du *write hole*), envoi/réception incrémentale de snapshots (utile pour la réplication et les sauvegardes).

ZFS n'est **pas inclus dans le noyau Linux** en raison d'une incompatibilité entre sa licence (CDDL) et la licence du noyau Linux (GPL). Sur Debian, il est disponible via le module **OpenZFS** distribué par le paquet `zfs-dkms` (compilé dynamiquement contre le noyau installé via DKMS). Le debian-installer ne supporte pas directement l'installation sur ZFS — la mise en place d'un système racine sur ZFS nécessite une procédure manuelle avancée.

### Tableau comparatif des systèmes de fichiers

| Critère | ext4 | XFS | Btrfs | ZFS |
|---------|------|-----|-------|-----|
| Défaut Debian | Oui | Non | Non | Non |
| Journalisation | Oui | Oui | Oui (CoW) | Oui (CoW) |
| Taille max volume | 1 Eo | 8 Eo | 16 Eo | 256 Zo |
| Snapshots | Non | Non | Oui | Oui |
| Compression | Non | Non | Oui | Oui |
| Checksumming | Métadonnées | Métadonnées (v5) | Oui (données + méta) | Oui (données + méta) |
| Réduction en ligne | Oui | Non | Oui | Non |
| Agrandissement en ligne | Oui | Oui | Oui | Oui |
| RAID intégré | Non | Non | Oui (1, 10) | Oui (RAID-Z) |
| Maturité Linux | Excellente | Excellente | Bonne | Bonne (hors noyau) |
| Support d-i | Oui | Oui | Oui | Non |
| Cas d'usage principal | Généraliste | Gros fichiers, BDD | Desktop, snapshots | Stockage, NAS |

## LVM (Logical Volume Manager)

### Principe

**LVM** (*Logical Volume Manager*) est une couche d'abstraction entre les partitions physiques et les systèmes de fichiers. Il introduit trois niveaux d'indirection qui offrent une flexibilité considérable.

Les **Physical Volumes (PV)** sont les partitions physiques ou disques entiers déclarés comme membres du pool LVM. Les **Volume Groups (VG)** agrègent un ou plusieurs PV en un pool de stockage unifié. Les **Logical Volumes (LV)** sont découpés dans un VG et reçoivent les systèmes de fichiers — ce sont les équivalents fonctionnels des partitions traditionnelles, mais sans leurs contraintes de contiguïté physique.

```
Disque physique         Disque physique
┌─────────────┐        ┌─────────────┐
│ /dev/sda2   │        │ /dev/sdb1   │
│   (PV)      │        │   (PV)      │
└──────┬──────┘        └──────┬──────┘
       │                      │
       └──────────┬───────────┘
                  │
         ┌────────▼────────┐
         │  Volume Group   │
         │   (vg-main)     │
         ├─────────────────┤
         │ LV: lv-root     │ → /      (ext4, 20 Go)
         │ LV: lv-home     │ → /home  (ext4, 50 Go)
         │ LV: lv-var      │ → /var   (ext4, 30 Go)
         │ LV: lv-swap     │ → swap   (4 Go)
         │   espace libre  │ → (disponible pour extension)
         └─────────────────┘
```

### Avantages de LVM

La **redimensionnement à chaud** est l'avantage le plus immédiatement utile. Un Logical Volume peut être agrandi (et, selon le système de fichiers, réduit) sans démonter le système de fichiers ni redémarrer la machine. Si `/var` manque d'espace parce que les logs ont grossi plus que prévu, il suffit d'étendre le LV et le système de fichiers en quelques commandes :

```bash
# Extension du LV de 10 Go et redimensionnement du FS en une seule commande
sudo lvextend -L +10G --resizefs /dev/vg-main/lv-var
```

L'**ajout de stockage** est transparent : un nouveau disque physique peut être ajouté au Volume Group à tout moment, et l'espace ainsi libéré est immédiatement disponible pour étendre les Logical Volumes existants ou en créer de nouveaux.

Les **snapshots LVM** permettent de capturer l'état d'un LV à un instant donné. Cette fonctionnalité est précieuse pour créer un point de restauration avant une mise à jour risquée, pour effectuer des sauvegardes cohérentes d'un système de fichiers en activité, et pour tester des modifications avec possibilité de rollback instantané.

### LVM dans le debian-installer

Le debian-installer propose LVM comme option dans le **partitionnement guidé** (option « Utiliser tout un disque avec LVM ») et le supporte pleinement en **partitionnement manuel**. L'option guidée avec LVM est le meilleur compromis pour une première installation : elle crée automatiquement un schéma de partitionnement raisonnable avec la flexibilité de LVM, tout en restant modifiable ultérieurement.

Le d-i propose également l'option **LVM chiffré** (« Utiliser tout un disque avec LVM chiffré »), qui combine LVM avec LUKS pour chiffrer l'intégralité des données.

### Recommandation

L'utilisation de LVM est **fortement recommandée** pour toute installation, y compris sur les postes de travail. Le surcoût en performances est négligeable sur le matériel moderne, et la flexibilité offerte évite de nombreux problèmes de dimensionnement à moyen et long terme. La seule exception notable concerne les systèmes très simples (machines virtuelles éphémères, conteneurs) où la complexité additionnelle n'est pas justifiée.

## Schémas de partitionnement recommandés

### Schéma minimaliste (poste de travail personnel)

Ce schéma convient aux postes de travail personnels et aux machines de développement où la simplicité est privilégiée.

| Partition | Point de montage | Taille | Système de fichiers | Notes |
|-----------|-----------------|--------|-------------------|-------|
| ESP | `/boot/efi` | 512 Mo | FAT32 | UEFI uniquement |
| LV root | `/` | 30-50 Go | ext4 | Système + applications |
| LV home | `/home` | Reste du disque | ext4 | Données utilisateur |
| LV swap | swap | 4-8 Go | swap | ≥ RAM si hibernation |

La séparation de `/home` est le minimum recommandé : elle permet de réinstaller ou de mettre à jour le système sans toucher aux données utilisateur.

### Schéma serveur standard

Ce schéma est adapté aux serveurs de production avec des besoins modérés et une gestion rigoureuse de l'espace.

| Partition | Point de montage | Taille | Système de fichiers | Justification |
|-----------|-----------------|--------|-------------------|---------------|
| ESP | `/boot/efi` | 512 Mo | FAT32 | UEFI uniquement |
| Partition | `/boot` | 1 Go | ext4 | Hors LVM, pour LUKS/ZFS |
| LV root | `/` | 10-20 Go | ext4 | Système de base |
| LV var | `/var` | 20-50 Go | ext4 | Logs, cache APT, données services |
| LV var-log | `/var/log` | 10-20 Go | ext4 | Isolation des logs |
| LV tmp | `/tmp` | 5-10 Go | ext4 | Fichiers temporaires |
| LV home | `/home` | 5-10 Go | ext4 | Répertoires admins |
| LV srv ou data | `/srv` ou `/data` | Variable | ext4 ou XFS | Données applicatives |
| LV swap | swap | 4-8 Go | swap | Filet de sécurité |
| *Espace libre VG* | — | 15-20 % | — | Réserve pour extension |

**Points importants de ce schéma :**

La séparation de `/var/log` empêche une explosion des logs de remplir `/var` et d'affecter les services qui y stockent leurs données (bases de données, spools de courrier, files d'attente). C'est une mesure de sécurité opérationnelle fondamentale.

La séparation de `/tmp` permet d'appliquer des options de montage restrictives (`noexec`, `nosuid`, `nodev`) qui limitent les possibilités d'exploitation de vulnérabilités via les fichiers temporaires.

La **réserve d'espace libre** dans le Volume Group (15-20 % de l'espace total non alloué) est une pratique essentielle avec LVM. Elle permet d'étendre n'importe quel LV sans intervention physique lorsqu'un besoin d'espace se manifeste, et de créer des snapshots LVM (qui consomment de l'espace libre dans le VG).

### Schéma serveur haute sécurité

Ce schéma pousse la séparation plus loin pour répondre aux exigences des environnements soumis à des normes de conformité (CIS Benchmarks, PCI-DSS, HDS).

| Partition | Point de montage | Options de montage | Justification sécurité |
|-----------|-----------------|-------------------|----------------------|
| ESP | `/boot/efi` | `umask=0077` | Protection du bootloader |
| `/boot` | `/boot` | `nosuid,nodev,noexec` | Intégrité du noyau |
| LV root | `/` | `defaults` | Système de base |
| LV var | `/var` | `nosuid,nodev` | Données variables |
| LV var-log | `/var/log` | `nosuid,nodev,noexec` | Logs en lecture/écriture seule |
| LV var-log-audit | `/var/log/audit` | `nosuid,nodev,noexec` | Piste d'audit isolée |
| LV var-tmp | `/var/tmp` | `nosuid,nodev,noexec` | Temporaires persistants |
| LV tmp | `/tmp` | `nosuid,nodev,noexec` | Temporaires volatils |
| LV home | `/home` | `nosuid,nodev` | Données utilisateurs |
| LV srv | `/srv` | `nosuid,nodev` | Données servies |

Les options de montage restrictives jouent un rôle de **défense en profondeur**. L'option `noexec` empêche l'exécution de binaires depuis la partition — un attaquant qui parvient à écrire un fichier dans `/tmp` ne pourra pas l'exécuter directement. L'option `nosuid` empêche l'utilisation de binaires setuid/setgid depuis la partition. L'option `nodev` empêche la création de fichiers de périphériques.

### Schéma machine virtuelle ou cloud

Les machines virtuelles et les instances cloud bénéficient d'un partitionnement simplifié, car le redimensionnement du disque sous-jacent est généralement facile via l'hyperviseur ou le provider cloud.

| Partition | Point de montage | Taille | Notes |
|-----------|-----------------|--------|-------|
| ESP | `/boot/efi` | 256 Mo | UEFI (si applicable) |
| Partition unique | `/` | Totalité du disque | ext4, pas de LVM |
| Fichier swap | — | 1-2 Go | Fichier plutôt que partition |

Ce schéma minimaliste est justifié par le fait que les VM et instances cloud sont souvent éphémères ou traitées comme du *cattle* (bétail) plutôt que du *pet* (animal de compagnie) — elles sont détruites et recréées plutôt que maintenues individuellement. Les images cloud Debian officielles suivent ce modèle.

## Le partitionnement dans le debian-installer

### Partitionnement guidé

Le d-i propose quatre options de partitionnement guidé qui couvrent les besoins les plus courants : le mode « Tout dans une seule partition » crée une partition racine unique plus le swap (le schéma le plus simple, adapté aux débutants et aux VM), le mode « Partitions séparées /home, /var et /tmp » crée un schéma avec séparation des données, le mode « Avec LVM » applique l'un des schémas ci-dessus sur LVM (recommandé), et le mode « Avec LVM chiffré » ajoute LUKS au-dessus de LVM (recommandé pour les postes mobiles et les données sensibles).

Le partitionnement guidé crée automatiquement les partitions techniques requises (ESP ou biosgrub) selon le mode de démarrage détecté.

### Partitionnement manuel

Le partitionnement manuel offre un contrôle total sur chaque aspect : création, dimensionnement et formatage de chaque partition, choix du système de fichiers et des options de montage, configuration de LVM (PV, VG, LV), configuration du RAID logiciel (md), et configuration du chiffrement LUKS.

L'interface de partitionnement manuel du d-i peut paraître déroutante au premier abord, car elle affiche simultanément les couches physiques (disques, partitions), les couches logiques (LVM, RAID, LUKS) et les points de montage. La logique de configuration est **ascendante** : on commence par créer les partitions physiques, puis on les déclare comme PV LVM (ou membres RAID), puis on crée le VG et les LV, puis on assigne les systèmes de fichiers et les points de montage aux LV.

## Considérations sur le chiffrement (LUKS)

Le **chiffrement de disque** via LUKS (*Linux Unified Key Setup*) est fortement recommandé pour les postes de travail portables et les serveurs contenant des données sensibles. LUKS chiffre l'intégralité de la partition (ou du LV) au niveau bloc : les données sont transparentes pour les applications mais illisibles sans la clé de déchiffrement.

> **Note 2026 — LUKS1 vs LUKS2** : depuis `cryptsetup` 2.1 (2018-2019), le format **LUKS2** est le défaut quand on exécute simplement `cryptsetup luksFormat`. Debian 13 (Trixie) embarque `cryptsetup` 2.7.5, qui crée donc des conteneurs LUKS2. LUKS2 apporte un en-tête redondant (deux copies pour résister à la corruption), un en-tête JSON extensible (jusqu'à 32 emplacements de clés au lieu de 8), Argon2id par défaut comme PBKDF (résistant aux attaques GPU/ASIC, contrairement à PBKDF2 utilisé par LUKS1), et un support natif de l'**intégrité authentifiée** (dm-integrity + dm-crypt). LUKS1 reste accessible explicitement via `cryptsetup luksFormat --type luks1` pour la compatibilité avec d'anciens systèmes (par exemple, GRUB legacy ou systèmes embarqués).

La combinaison standard sur Debian est **LUKS + LVM** : une partition physique unique est chiffrée avec LUKS, et LVM est configuré par-dessus le volume déchiffré. Cette approche permet de ne saisir qu'**une seule phrase de passe** au démarrage pour déverrouiller l'ensemble des volumes logiques.

```
Disque physique
├── /dev/sda1 : ESP (512 Mo, FAT32, non chiffré)
├── /dev/sda2 : /boot (1 Go, ext4, non chiffré)
└── /dev/sda3 : LUKS (reste du disque)
    └── Volume déchiffré
        └── LVM (VG)
            ├── LV root → /
            ├── LV home → /home
            ├── LV var  → /var
            └── LV swap → swap
```

La partition `/boot` et l'ESP doivent rester **non chiffrées** pour permettre au firmware et à GRUB de charger le noyau et l'initramfs avant que le déchiffrement ne soit possible. L'initramfs contient le code nécessaire pour demander la phrase de passe à l'utilisateur et déverrouiller le volume LUKS au démarrage.

## Points clés à retenir

Le partitionnement est un acte d'architecture qui mérite une réflexion préalable adaptée au contexte. GPT doit être préféré à MBR sauf contrainte de compatibilité. LVM apporte une flexibilité précieuse pour un surcoût négligeable et devrait être le choix par défaut. La séparation des partitions (`/var`, `/var/log`, `/tmp`, `/home`) renforce la sécurité et la résilience du système. ext4 reste le système de fichiers par défaut le plus sûr, tandis que XFS, Btrfs et ZFS répondent à des besoins spécifiques. Enfin, le chiffrement LUKS est indispensable pour les postes mobiles et recommandé pour les données sensibles. Le temps investi dans la planification du partitionnement est toujours remboursé par la facilité de maintenance et d'évolution ultérieure du système.

---

> **Navigation**  
>  
> Section précédente : [1.2.2 Types d'installation (Netinst, DVD, USB, PXE)](/module-01-fondamentaux-debian/02.2-types-installation.md)  
>  
> Section suivante : [1.2.4 Configuration réseau de base](/module-01-fondamentaux-debian/02.4-configuration-reseau.md)  
>  
> Retour au sommaire du module : [Module 1 — Fondamentaux de Debian](/module-01-fondamentaux-debian.md)

⏭️ [Configuration réseau de base](/module-01-fondamentaux-debian/02.4-configuration-reseau.md)
