🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 1.3.3 Mise à jour du système

## Introduction

La mise à jour d'un système Debian fraîchement installé est la première action de maintenance à effectuer après la vérification du premier démarrage. Entre la date de publication de l'image d'installation (ou de la dernière point release) et le moment où le système est mis en service, des vulnérabilités ont été découvertes et corrigées, des correctifs de bugs ont été publiés, et des mises à jour de microdonnées (fuseaux horaires, certificats racine) ont été diffusées. Appliquer ces mises à jour avant toute mise en production n'est pas une option : c'est une **exigence de sécurité fondamentale**.

Cette section couvre le fonctionnement des mises à jour sur Debian Stable, la vérification et la configuration des sources de paquets, les commandes de mise à jour, la gestion des cas particuliers (noyau, redémarrage), et la mise en place des mises à jour automatiques de sécurité.

## Vérification des sources de paquets

### Le fichier sources.list

Avant de lancer la première mise à jour, il convient de vérifier que les **sources de paquets** sont correctement configurées. Le fichier principal est `/etc/apt/sources.list`, éventuellement complété par des fichiers dans le répertoire `/etc/apt/sources.list.d/`.

```bash
cat /etc/apt/sources.list
```

Pour une installation Debian 13 (Trixie) standard, le contenu attendu est le suivant :

```
deb http://deb.debian.org/debian trixie main contrib non-free non-free-firmware  
deb http://deb.debian.org/debian trixie-updates main contrib non-free non-free-firmware  
deb http://security.debian.org/debian-security trixie-security main contrib non-free non-free-firmware  
```

Chaque ligne a un rôle distinct.

**La ligne `trixie`** pointe vers l'archive principale de la version Stable. Elle fournit l'ensemble des paquets de la distribution dans leur version figée lors de la dernière point release.

**La ligne `trixie-updates`** fournit les mises à jour dites *stable updates* — des corrections non liées à la sécurité mais jugées suffisamment importantes pour ne pas attendre la prochaine point release. Les cas typiques incluent les mises à jour de la base de données des fuseaux horaires (`tzdata`), les corrections de régressions fonctionnelles impactant un grand nombre d'utilisateurs, et les mises à jour des définitions anti-spam (ClamAV, SpamAssassin). Ces mises à jour sont validées par les *Stable Release Managers* avant publication.

**La ligne `trixie-security`** pointe vers le dépôt de sécurité (`security.debian.org`), qui publie les correctifs de vulnérabilités préparés par l'équipe Debian Security. Ce dépôt est hébergé sur une infrastructure dédiée, distincte de l'archive principale, afin de garantir sa disponibilité et sa rapidité de publication même en cas de problème sur les miroirs principaux.

### Points de vigilance

Plusieurs erreurs courantes doivent être vérifiées lors de l'inspection du sources.list.

**Absence du dépôt de sécurité.** Si la ligne `trixie-security` est manquante, le système ne recevra pas les correctifs de sécurité. C'est un problème critique qui doit être corrigé immédiatement.

**Composants manquants.** Si le système utilise des firmwares non libres (ce qui est le cas de la plupart des machines modernes), les composants `non-free` et `non-free-firmware` doivent figurer dans les lignes sources.list. Leur absence empêcherait la mise à jour des firmwares.

**Mélange de branches.** Les lignes doivent toutes pointer vers la même branche (ici `trixie`). La présence de lignes pointant vers `testing`, `unstable` ou une autre version Stable est une erreur qui peut compromettre la stabilité du système.

**Utilisation du nom de code vs numéro de version.** Debian permet d'utiliser soit le nom de code (`trixie`), soit l'alias de branche (`stable`). L'utilisation du **nom de code** est recommandée car elle est explicite et ne changera pas de signification lors de la publication de la prochaine version Stable. L'alias `stable` pointe vers la version Stable courante et basculera automatiquement vers la suivante le jour de sa publication — ce qui pourrait provoquer une montée de version non désirée lors d'un `apt update` au mauvais moment.

### Format DEB822

Le format **DEB822** (fichiers `.sources` dans `/etc/apt/sources.list.d/`) est introduit comme alternative dès Debian 12 et devient **le format par défaut pour les nouvelles installations à partir de Debian 13 Trixie** (février 2025). Sur une installation fraîche de Trixie, la configuration se trouve dans `/etc/apt/sources.list.d/debian.sources`, et `/etc/apt/sources.list` est généralement vide ou absent. L'exemple complet, tel que généré par l'installateur :

```
Types: deb  
URIs: http://deb.debian.org/debian  
Suites: trixie trixie-updates  
Components: main contrib non-free non-free-firmware  
Signed-By: /usr/share/keyrings/debian-archive-keyring.pgp  

Types: deb  
URIs: http://security.debian.org/debian-security  
Suites: trixie-security  
Components: main contrib non-free non-free-firmware  
Signed-By: /usr/share/keyrings/debian-archive-keyring.pgp  
```

Le format DEB822 offre une syntaxe plus lisible (multi-lignes structurée), permet de regrouper plusieurs suites dans une même strophe, et expose explicitement le champ `Signed-By:` qui pointe vers le trousseau de clés autorisé à signer les fichiers `Release` (sécurité supply-chain). La sémantique reste identique au format `sources.list` traditionnel.

> **Note sur le keyring (Trixie) :** Le paquet `debian-archive-keyring` installe le trousseau dans deux variantes côte à côte : `debian-archive-keyring.pgp` (format moderne *PGP Tag-Length-Value*, recommandé et utilisé par défaut par l'installateur Trixie) et `debian-archive-keyring.gpg` (ancien format keyring binaire, conservé pour la rétro-compatibilité). Les deux pointent sur les mêmes clés ; dans un fichier `.sources` neuf on rencontre désormais l'extension `.pgp`. Sur des systèmes plus anciens ou dans des tutoriels antérieurs à Trixie, la variante `.gpg` reste valide.

> **Migration depuis l'ancien format** : APT 3.0 (Trixie) introduit la commande `apt modernize-sources` qui convertit automatiquement les fichiers `sources.list` historiques vers le format DEB822, en effectuant un backup préalable. Le format historique reste pleinement supporté **jusqu'à au moins 2029** — la migration n'est donc pas urgente sur les systèmes existants.

## Processus de mise à jour

### Étape 1 : Rafraîchir la liste des paquets

```bash
sudo apt update
```

Cette commande télécharge les **fichiers d'index** de chaque source configurée dans sources.list. Ces index contiennent la liste de tous les paquets disponibles avec leurs versions, leurs dépendances et leurs sommes de contrôle. APT compare ensuite les versions disponibles sur les dépôts avec les versions installées localement pour déterminer quels paquets peuvent être mis à jour.

La sortie de la commande indique le nombre de paquets pour lesquels une mise à jour est disponible :

```
Hit:1 http://deb.debian.org/debian trixie InRelease  
Hit:2 http://deb.debian.org/debian trixie-updates InRelease  
Get:3 http://security.debian.org/debian-security trixie-security InRelease [48.0 kB]  
Get:4 http://security.debian.org/debian-security trixie-security/main amd64 Packages [210 kB]  
Fetched 258 kB in 1s (258 kB/s)  
Reading package lists... Done  
Building dependency tree... Done  
Reading state information... Done  
42 packages can be upgraded. Run 'apt list --upgradable' to see them.
```

Les mentions `Hit` indiquent que l'index n'a pas changé depuis la dernière vérification. Les mentions `Get` indiquent qu'un nouvel index a été téléchargé. La dernière ligne résume le nombre de paquets à mettre à jour.

### Étape 2 : Examiner les mises à jour disponibles

Avant d'appliquer les mises à jour, il est recommandé d'examiner ce qui va être modifié, en particulier sur un serveur de production :

```bash
apt list --upgradable
```

Cette commande affiche la liste des paquets pour lesquels une version plus récente est disponible, avec la version actuellement installée et la version proposée. Examiner cette liste permet de repérer les mises à jour qui méritent une attention particulière — notamment les mises à jour du noyau, des bibliothèques critiques (libc, openssl) ou des services en production.

Pour une vision plus détaillée des changements, la commande suivante effectue une simulation sans rien installer :

```bash
sudo apt upgrade --simulate
# ou, forme abrégée :
sudo apt upgrade -s
```

La simulation affiche exactement les mêmes opérations que la mise à jour réelle (paquets mis à jour, téléchargement nécessaire, espace disque consommé) sans modifier le système.

### Étape 3 : Appliquer les mises à jour

Debian distingue deux niveaux de mise à jour, représentés par deux commandes distinctes.

**`apt upgrade`** applique toutes les mises à jour disponibles **sans jamais supprimer** de paquet installé et **sans installer** de nouveau paquet qui n'était pas déjà présent. Si une mise à jour nécessite l'installation d'une nouvelle dépendance ou la suppression d'un paquet existant, elle est retenue (*held back*) et n'est pas appliquée.

```bash
sudo apt upgrade
```

Ce comportement conservateur est le choix approprié pour les mises à jour de routine sur un serveur de production : il garantit qu'aucun paquet ne sera supprimé de manière inattendue.

**`apt full-upgrade`** (anciennement `apt-get dist-upgrade`) applique toutes les mises à jour disponibles, y compris celles qui nécessitent l'installation de nouvelles dépendances ou la suppression de paquets devenus obsolètes. Cette commande est plus agressive et doit être utilisée avec discernement.

```bash
sudo apt full-upgrade
```

`full-upgrade` est nécessaire dans certaines situations : lorsqu'un paquet a été renommé entre deux point releases et que la mise à jour nécessite l'installation du nouveau nom et la suppression de l'ancien, ou lorsqu'une nouvelle version d'un paquet a acquis une dépendance supplémentaire. Sur Debian Stable, ces situations sont rares lors des mises à jour de sécurité courantes mais se produisent lors de l'application d'une point release.

**Recommandation pour la première mise à jour post-installation :**

```bash
sudo apt update && sudo apt full-upgrade
```

Lors de la première mise à jour, `full-upgrade` est approprié car le système passe de la version figée dans l'image d'installation aux dernières versions disponibles, ce qui peut inclure des changements de dépendances.

### Étape 4 : Nettoyage

Après la mise à jour, les paquets `.deb` téléchargés restent en cache dans `/var/cache/apt/archives/`. Ce cache est utile si un paquet doit être réinstallé sans re-téléchargement, mais il consomme de l'espace disque.

```bash
# Afficher la taille du cache
sudo du -sh /var/cache/apt/archives/

# Supprimer les paquets du cache qui ne sont plus disponibles dans les dépôts
sudo apt autoclean

# Supprimer l'intégralité du cache
sudo apt clean
```

La commande `apt autoremove` supprime les paquets installés automatiquement comme dépendances et qui ne sont plus nécessaires (parce que le paquet qui les avait requis a été supprimé ou a changé de dépendances) :

```bash
sudo apt autoremove
```

Sur un système fraîchement installé, `autoremove` n'aura généralement rien à faire. Il deviendra plus pertinent après plusieurs cycles de mises à jour.

## Mises à jour du noyau

### Particularité des mises à jour du noyau

Les mises à jour du noyau Linux méritent une attention particulière car elles présentent un comportement différent des mises à jour de paquets ordinaires.

Lorsqu'une nouvelle version du noyau est publiée dans le dépôt de sécurité (par exemple, `linux-image-6.12.0-12-amd64` remplacé par `linux-image-6.12.0-15-amd64`), APT **installe le nouveau noyau en parallèle** de l'ancien plutôt que de le remplacer. Après la mise à jour, les deux noyaux coexistent dans `/boot/` et sont tous deux disponibles dans le menu GRUB. Cette approche est une mesure de sécurité : si le nouveau noyau provoque un problème de démarrage, l'administrateur peut sélectionner l'ancien noyau dans GRUB pour démarrer le système et diagnostiquer le problème.

Le nouveau noyau ne sera actif qu'après un **redémarrage** de la machine. Tant que le système n'est pas redémarré, c'est l'ancien noyau qui continue de s'exécuter. La commande suivante permet de vérifier si un redémarrage est nécessaire :

```bash
# Noyau en cours d'exécution
uname -r

# Dernier noyau installé
ls -t /boot/vmlinuz-* | head -1

# Si les versions diffèrent, un redémarrage est nécessaire
```

### Gestion des anciens noyaux

Au fil des mises à jour, les anciennes versions du noyau s'accumulent dans `/boot/` et consomment de l'espace. APT gère automatiquement la suppression des anciens noyaux via le mécanisme `autoremove`, en conservant par défaut le noyau en cours d'exécution et les deux versions les plus récentes.

```bash
# Afficher les noyaux installés
dpkg -l 'linux-image-*' | grep '^ii'

# Supprimer les anciens noyaux (via autoremove)
sudo apt autoremove --purge
```

L'option `--purge` supprime également les fichiers de configuration associés aux anciens noyaux, libérant un espace supplémentaire dans `/boot/`.

### Redémarrage après mise à jour du noyau

Sur un serveur de production, le redémarrage doit être planifié pendant une fenêtre de maintenance. Le paquet `needrestart` (installable via APT) fournit un outil qui détecte automatiquement si un redémarrage est nécessaire après une mise à jour :

```bash
sudo apt install needrestart

# Vérifier si un redémarrage est nécessaire
sudo needrestart -b
```

`needrestart` détecte non seulement les mises à jour du noyau, mais aussi les cas où des bibliothèques partagées ont été mises à jour alors que des services en cours d'exécution utilisent encore les anciennes versions en mémoire. Dans ce cas, `needrestart` propose de redémarrer les services concernés sans redémarrer la machine entière.

## Mises à jour automatiques de sécurité

### Le paquet unattended-upgrades

Pour les systèmes de production, la mise en place de **mises à jour automatiques de sécurité** est une bonne pratique qui réduit la fenêtre d'exposition aux vulnérabilités connues. Le paquet `unattended-upgrades` automatise le téléchargement et l'installation des mises à jour de sécurité sans intervention humaine.

```bash
sudo apt install unattended-upgrades apt-listchanges
```

Le paquet `apt-listchanges` est un complément utile : il envoie par email (ou affiche) les changelogs des paquets mis à jour, permettant à l'administrateur de rester informé des modifications appliquées.

### Configuration

La configuration se fait via deux fichiers principaux.

**`/etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades`** définit les origines autorisées pour les mises à jour automatiques et les options de comportement :

```
Unattended-Upgrade::Origins-Pattern {
    // Mises à jour de sécurité Debian (activé par défaut)
    "origin=Debian,codename=${distro_codename}-security,label=Debian-Security";

    // Stable updates (optionnel, décommenter pour l'activer)
    // "origin=Debian,codename=${distro_codename},label=Debian";
};

// Redémarrage automatique si nécessaire (désactivé par défaut)
// Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot "true";

// Heure du redémarrage automatique (si activé)
// Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot-Time "04:00";

// Envoi de mail pour notifier l'administrateur
Unattended-Upgrade::Mail "admin@example.com";

// Envoyer un mail uniquement en cas d'erreur
Unattended-Upgrade::MailReport "on-change";

// Supprimer les anciens noyaux automatiquement
Unattended-Upgrade::Remove-Unused-Kernel-Packages "true";

// Supprimer les dépendances inutilisées
Unattended-Upgrade::Remove-Unused-Dependencies "true";
```

**`/etc/apt/apt.conf.d/20auto-upgrades`** contrôle la fréquence des vérifications et l'activation du mécanisme :

```
APT::Periodic::Update-Package-Lists "1";  
APT::Periodic::Unattended-Upgrade "1";  
APT::Periodic::Download-Upgradeable-Packages "1";  
APT::Periodic::AutocleanInterval "21";  
```

Chaque valeur représente un intervalle en **jours**. La valeur `1` signifie quotidien, `7` hebdomadaire, `0` désactivé. La configuration ci-dessus vérifie les mises à jour chaque jour, applique les mises à jour de sécurité chaque jour, télécharge les paquets disponibles chaque jour, et nettoie le cache toutes les trois semaines.

### Activation interactive

La méthode la plus simple pour activer les mises à jour automatiques est la reconfiguration interactive :

```bash
sudo dpkg-reconfigure -plow unattended-upgrades
```

Cette commande pose une seule question (activer ou non les mises à jour automatiques) et configure les fichiers appropriés.

### Vérification du fonctionnement

```bash
# Exécution manuelle en mode simulation (dry-run)
sudo unattended-upgrades --dry-run --debug

# Consulter les logs
cat /var/log/unattended-upgrades/unattended-upgrades.log

# Vérifier le timer systemd
systemctl status apt-daily-upgrade.timer
```

L'exécution en mode `--dry-run` affiche les mises à jour qui seraient appliquées sans rien modifier. C'est un excellent moyen de valider la configuration avant de la laisser fonctionner de manière autonome.

Le mécanisme s'appuie sur deux **timers systemd** : `apt-daily.timer` (qui déclenche `apt update` quotidiennement) et `apt-daily-upgrade.timer` (qui déclenche l'application des mises à jour). Ces timers utilisent un mécanisme de randomisation de l'heure d'exécution (`RandomizedDelaySec`) pour éviter que des milliers de machines ne sollicitent les miroirs Debian simultanément.

### Considérations sur le redémarrage automatique

L'option `Automatic-Reboot` est désactivée par défaut et doit être activée avec prudence. Un redémarrage non planifié peut interrompre des services critiques. Si elle est activée, l'option `Automatic-Reboot-Time` permet de définir l'heure du redémarrage (typiquement en dehors des heures de production).

Une alternative plus fine consiste à laisser le redémarrage automatique désactivé mais à monitorer la nécessité d'un redémarrage via `needrestart` ou en vérifiant l'existence du fichier `/var/run/reboot-required` :

```bash
# Vérifier si un redémarrage est en attente
test -f /var/run/reboot-required && cat /var/run/reboot-required  
cat /var/run/reboot-required.pkgs 2>/dev/null  
```

Ce fichier est créé automatiquement par les paquets dont la mise à jour nécessite un redémarrage. Les outils de monitoring (Nagios, Zabbix, Prometheus) peuvent surveiller ce fichier pour alerter l'administrateur.

## Les commandes apt vs apt-get

### Historique et coexistence

Debian fournit deux interfaces en ligne de commande pour APT : l'ancienne commande **`apt-get`** (et ses compagnons `apt-cache`, `apt-mark`) et la commande moderne **`apt`**. Les deux coexistent et resteront disponibles.

**`apt`** est l'interface recommandée pour l'utilisation interactive. Elle combine les fonctionnalités d'`apt-get` et d'`apt-cache` dans une seule commande, offre une sortie plus lisible avec barre de progression et code couleur, et propose des commandes simplifiées (`apt list --upgradable`, `apt search`, `apt show`).

**`apt-get`** reste l'interface recommandée pour les **scripts** et l'automatisation. Son comportement est plus stable entre les versions (la sortie d'`apt` peut changer pour des raisons d'ergonomie), et son interface est considérée comme un contrat stable (*stable CLI*).

### Correspondance des commandes

| Opération | apt (interactif) | apt-get (scripts) |
|-----------|-----------------|-------------------|
| Rafraîchir les index | `apt update` | `apt-get update` |
| Mise à jour conservative | `apt upgrade` | `apt-get upgrade` |
| Mise à jour complète | `apt full-upgrade` | `apt-get dist-upgrade` |
| Installer un paquet | `apt install` | `apt-get install` |
| Supprimer un paquet | `apt remove` | `apt-get remove` |
| Supprimer + config | `apt purge` | `apt-get purge` |
| Dépendances orphelines | `apt autoremove` | `apt-get autoremove` |
| Rechercher un paquet | `apt search` | `apt-cache search` |
| Informations paquet | `apt show` | `apt-cache show` |
| Lister les mises à jour | `apt list --upgradable` | — |
| Nettoyer le cache | `apt clean` | `apt-get clean` |

## Bonnes pratiques de mise à jour

### Sur un serveur de production

L'application des mises à jour sur un serveur de production doit suivre un processus maîtrisé. Tester d'abord les mises à jour sur un environnement de pré-production ou de staging reproduisant la configuration du serveur de production. Lire les changelogs des paquets critiques avant d'appliquer la mise à jour (`apt changelog nom-du-paquet`). Planifier les mises à jour nécessitant un redémarrage (noyau, libc, systemd) pendant une fenêtre de maintenance. Documenter les mises à jour appliquées (date, liste des paquets, version avant/après) pour la traçabilité. Monitorer le système après la mise à jour pour détecter d'éventuelles régressions.

### Fréquence recommandée

Les mises à jour de sécurité doivent être appliquées **le plus rapidement possible** après leur publication — idéalement de manière automatique via `unattended-upgrades`. Les mises à jour standard (point releases, stable updates) peuvent être appliquées selon un rythme planifié (hebdomadaire ou mensuel), en les testant au préalable sur un environnement non critique.

### Journalisation des mises à jour

APT journalise automatiquement toutes les opérations dans `/var/log/apt/history.log` (historique des commandes apt exécutées avec la liste des paquets modifiés) et `/var/log/apt/term.log` (sortie complète du terminal pendant les opérations APT). Le fichier `/var/log/dpkg.log` enregistre au niveau dpkg chaque installation, mise à jour et suppression de paquet avec horodatage.

```bash
# Dernières opérations APT
tail -50 /var/log/apt/history.log

# Historique dpkg d'un paquet spécifique
grep "linux-image" /var/log/dpkg.log
```

Ces journaux constituent une piste d'audit précieuse pour comprendre l'état du système et retracer les modifications effectuées.

## Points clés à retenir

La première mise à jour post-installation (`apt update && apt full-upgrade`) est une étape de sécurité non négociable. Les trois lignes sources.list essentielles — archive principale, stable-updates et security — doivent être présentes et correctement configurées. La commande `apt upgrade` est le choix conservateur pour la maintenance courante, `apt full-upgrade` pour les mises à jour qui nécessitent des changements de dépendances. Les mises à jour du noyau nécessitent un redémarrage pour être effectives. Le paquet `unattended-upgrades` automatise l'application des correctifs de sécurité et constitue une bonne pratique pour tout système de production. Enfin, le paquet `needrestart` complète cette stratégie en détectant les services qui doivent être redémarrés après une mise à jour de bibliothèques partagées.

---

> **Navigation**  
>  
> Section précédente : [1.3.2 Configuration des locales, fuseaux horaires et clavier](/module-01-fondamentaux-debian/03.2-locales-fuseaux-clavier.md)  
>  
> Section suivante : [1.3.4 Création du premier utilisateur et configuration de sudo](/module-01-fondamentaux-debian/03.4-utilisateur-sudo.md)  
>  
> Retour au sommaire du module : [Module 1 — Fondamentaux de Debian](/module-01-fondamentaux-debian.md)

⏭️ [Création du premier utilisateur et configuration de sudo](/module-01-fondamentaux-debian/03.4-utilisateur-sudo.md)
