🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 9.1.2 KVM et QEMU sur Debian

## Module 9 · Section 9.1 · Virtualisation système avec KVM

**Niveau : Avancé**

---

## Introduction

Après avoir posé les bases théoriques dans la section précédente, nous passons à la mise en œuvre concrète. Cette sous-section couvre l'ensemble du processus d'installation et de configuration de la pile KVM/QEMU sur un système Debian, depuis la vérification des prérequis matériels jusqu'à la création et le lancement d'une première machine virtuelle en ligne de commande.

L'objectif est de comprendre en détail chaque composant installé, chaque module noyau chargé et chaque outil mis à disposition, avant d'introduire la couche de gestion libvirt dans la section suivante (9.1.3). Travailler d'abord directement avec QEMU/KVM permet de saisir les mécanismes fondamentaux qui seront ensuite abstraits par libvirt et virt-manager.

Sauf mention contraire, les commandes et configurations présentées s'appliquent à **Debian 13 (Trixie)**.

---

## Vérification des prérequis matériels

Avant toute installation, il faut s'assurer que le matériel supporte la virtualisation accélérée par KVM. Trois vérifications sont nécessaires.

### Support du processeur (VT-x / AMD-V)

Les extensions de virtualisation doivent être présentes dans le processeur. La commande suivante interroge `/proc/cpuinfo` pour détecter les flags `vmx` (Intel VT-x) ou `svm` (AMD-V) :

```bash
grep -Ec '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo
```

Le résultat indique le nombre de cœurs logiques supportant la virtualisation. Un résultat de `0` signifie soit que le processeur ne supporte pas la virtualisation matérielle, soit que celle-ci est désactivée dans le BIOS/UEFI.

Pour obtenir plus de détails sur les capacités de virtualisation du processeur :

```bash
# Détails sur le flag détecté
grep -Eo '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo | head -1

# Informations complètes sur le modèle de CPU
lscpu | grep -i "virtuali"
```

La commande `lscpu` affiche une ligne `Virtualization:` indiquant `VT-x` ou `AMD-V` si le support est détecté, ainsi qu'une ligne `Hypervisor vendor:` si le système s'exécute lui-même dans une VM (utile pour détecter la virtualisation imbriquée).

### Activation dans le BIOS/UEFI

Même si le processeur supporte VT-x ou AMD-V, ces extensions peuvent être désactivées dans le firmware. L'emplacement du paramètre varie selon les fabricants de cartes mères :

Sur les plateformes **Intel**, le paramètre se trouve généralement sous des intitulés tels que *Intel Virtualization Technology*, *Intel VT-x*, ou *VT* dans les sections *Advanced*, *CPU Configuration* ou *Security* du BIOS/UEFI.

Sur les plateformes **AMD**, le paramètre est souvent nommé *SVM Mode*, *AMD-V*, ou *Secure Virtual Machine* dans les mêmes sections.

Si le système Debian s'exécute dans une **machine virtuelle** (par exemple sur un cloud provider ou dans VirtualBox), la virtualisation imbriquée (*nested virtualization*) doit être activée au niveau de l'hyperviseur parent. Nous verrons comment activer cette option plus loin dans cette section.

### Vérification de l'IOMMU (optionnel)

Pour le passthrough PCI (GPU, carte réseau physique attribuée directement à une VM), Intel VT-d ou AMD-Vi doivent être activés. Cette vérification n'est pas requise pour un usage standard de KVM :

```bash
# Vérifier le support IOMMU dans les messages du noyau
dmesg | grep -i -e DMAR -e IOMMU
```

La présence de messages `DMAR: IOMMU enabled` (Intel) ou `AMD-Vi: IOMMU` (AMD) confirme que l'IOMMU est activé. Si aucun message n'apparaît, vérifier le paramètre correspondant dans le BIOS/UEFI et, si nécessaire, ajouter `intel_iommu=on` ou `amd_iommu=on` aux paramètres de démarrage du noyau dans GRUB.

### L'outil kvm-ok

Debian fournit un utilitaire dédié qui synthétise la vérification des prérequis KVM en une seule commande. Il fait partie du paquet `cpu-checker` :

```bash
sudo apt install cpu-checker  
sudo kvm-ok  
```

En cas de succès, la sortie est :

```
INFO: /dev/kvm exists  
KVM acceleration can be used  
```

En cas d'échec, `kvm-ok` indique précisément la cause du problème (extensions non détectées, non activées dans le BIOS, ou module noyau non chargé) et propose des pistes de résolution.

---

## Installation des paquets

### Les paquets essentiels

L'installation de la pile KVM/QEMU sur Debian se fait via les dépôts officiels. Tous les composants nécessaires se trouvent dans la section `main` :

```bash
sudo apt update  
sudo apt install qemu-system-x86 qemu-utils libvirt-daemon-system \  
                 libvirt-clients virtinst bridge-utils
```

Détail de chaque paquet et de son rôle :

**`qemu-system-x86`** est le composant central côté émulation. Il fournit le binaire `qemu-system-x86_64` qui crée et exécute les machines virtuelles. QEMU émule les périphériques matériels (disque, réseau, console) et communique avec KVM via `/dev/kvm` pour l'accélération matérielle du CPU et de la mémoire. Ce paquet inclut également le support de nombreux types de machines et de firmwares.

**`qemu-utils`** fournit les outils de manipulation des images disque : `qemu-img` pour créer, convertir, redimensionner et inspecter les images, et `qemu-nbd` pour monter des images disque en tant que périphériques bloc sur l'hôte. Ces outils sont indispensables pour la gestion quotidienne des disques virtuels.

**`libvirt-daemon-system`** installe le démon `libvirtd` et sa configuration système. libvirt est la couche de gestion qui abstrait les interactions avec QEMU/KVM et fournit une API unifiée pour la gestion des VM, des réseaux virtuels et des pools de stockage. Ce paquet configure également les fichiers systemd, les répertoires de travail et les politiques de sécurité (AppArmor).

**`libvirt-clients`** fournit `virsh`, le client en ligne de commande de libvirt. C'est l'outil principal pour créer, démarrer, arrêter, lister et configurer les machines virtuelles depuis le terminal.

**`virtinst`** fournit `virt-install`, un outil en ligne de commande pour créer de nouvelles machines virtuelles avec une seule commande, en spécifiant l'ISO d'installation, la RAM, les vCPUs, le disque, le réseau, etc. Il simplifie considérablement le processus de création de VM par rapport à l'utilisation directe de QEMU.

**`bridge-utils`** fournit la commande `brctl` pour la gestion des bridges réseau. Bien que les outils `ip` modernes puissent créer des bridges, `bridge-utils` reste utile pour le diagnostic et est une dépendance courante de scripts existants.

### Paquets complémentaires recommandés

Selon les besoins, plusieurs paquets complémentaires méritent d'être installés :

```bash
# Interface graphique de gestion (si environnement desktop disponible)
sudo apt install virt-manager

# Firmware UEFI pour les VM (alternative au BIOS SeaBIOS)
sudo apt install ovmf

# Support SPICE pour l'affichage et la redirection USB
sudo apt install spice-client-gtk

# Outils de manipulation avancée des images de VM
sudo apt install libguestfs-tools

# Émulation d'autres architectures (ARM, RISC-V, etc.)
sudo apt install qemu-system-arm qemu-system-misc
```

**`virt-manager`** est l'interface graphique de gestion des VM. Elle sera détaillée dans la section 9.1.3.

**`ovmf`** (*Open Virtual Machine Firmware*) fournit un firmware UEFI (basé sur TianoCore EDK II) pour les machines virtuelles. Il est nécessaire pour les guests qui requièrent un démarrage UEFI (Secure Boot, disques GPT de grande taille, certaines distributions modernes). Sans OVMF, les VM utilisent le BIOS traditionnel **SeaBIOS**, inclus par défaut avec QEMU.

**`libguestfs-tools`** est un ensemble d'outils puissants pour inspecter et modifier des images disque de VM sans les démarrer : `virt-customize` pour injecter des fichiers ou exécuter des commandes dans une image, `virt-sysprep` pour préparer une image au clonage, `virt-resize` pour redimensionner les partitions, `guestfish` pour un accès interactif au système de fichiers de l'image.

### Vérification de l'installation

Après l'installation, vérifier que les composants sont opérationnels :

```bash
# Version de QEMU installée
qemu-system-x86_64 --version

# Version de libvirt
libvirtd --version

# Version de virsh
virsh --version
```

---

## Modules noyau KVM

### Chargement et vérification

KVM est implémenté sous forme de modules noyau. Deux modules sont nécessaires : un module générique `kvm` et un module spécifique au fabricant du processeur, `kvm_intel` ou `kvm_amd`. Sur Debian, ces modules sont inclus dans le noyau standard et sont normalement chargés automatiquement au démarrage si le matériel est compatible.

Pour vérifier que les modules sont bien chargés :

```bash
lsmod | grep kvm
```

Sur un système Intel, la sortie attendue est :

```
kvm_intel             380928  0  
kvm                  1142784  1 kvm_intel  
```

Sur un système AMD :

```
kvm_amd               167936  0  
kvm                  1142784  1 kvm_amd  
```

La première colonne indique le nom du module, la deuxième sa taille en mémoire et la troisième le nombre de modules qui en dépendent. `kvm_intel` (ou `kvm_amd`) dépend de `kvm`, ce qui apparaît dans la colonne "Used by" du module `kvm`.

Si les modules ne sont pas chargés, les charger manuellement :

```bash
# Sur Intel
sudo modprobe kvm  
sudo modprobe kvm_intel  

# Sur AMD
sudo modprobe kvm  
sudo modprobe kvm_amd  
```

Si `modprobe` échoue avec une erreur de type `Operation not supported`, cela indique généralement que les extensions de virtualisation ne sont pas activées dans le BIOS/UEFI.

### Le device /dev/kvm

Une fois les modules chargés, le noyau expose le périphérique `/dev/kvm`. C'est l'interface par laquelle QEMU communique avec KVM pour déléguer l'exécution des instructions CPU au matériel :

```bash
ls -la /dev/kvm
```

Sortie typique :

```
crw-rw----+ 1 root kvm 10, 232 avril 16 08:00 /dev/kvm
```

Le périphérique appartient au groupe `kvm`. Tout utilisateur souhaitant exécuter des VM avec l'accélération KVM doit être membre de ce groupe (nous le configurerons dans la section sur les permissions utilisateur).

### Paramètres des modules KVM

Les modules KVM acceptent des paramètres qui contrôlent leur comportement. Ces paramètres sont consultables et modifiables :

```bash
# Lister les paramètres du module kvm_intel et leurs valeurs actuelles
cat /sys/module/kvm_intel/parameters/nested  
cat /sys/module/kvm_intel/parameters/ept  
cat /sys/module/kvm_intel/parameters/unrestricted_guest  

# Ou pour AMD
cat /sys/module/kvm_amd/parameters/nested  
cat /sys/module/kvm_amd/parameters/npt  
```

Les paramètres les plus importants sont les suivants.

**`nested`** active ou désactive la virtualisation imbriquée (exécuter un hyperviseur dans une VM). Par défaut, ce paramètre est à `1` (activé) sur les noyaux Debian récents pour `kvm_intel`, et à `1` également pour `kvm_amd`. Pour vérifier :

```bash
cat /sys/module/kvm_intel/parameters/nested
# Résultat : Y (activé) ou N (désactivé)
```

**`ept`** (Intel uniquement) active les Extended Page Tables. Activé par défaut (`Y`), il ne doit être désactivé que pour le diagnostic de problèmes spécifiques.

**`npt`** (AMD uniquement) est l'équivalent AMD des EPT (Nested Page Tables). Activé par défaut.

**`unrestricted_guest`** (Intel uniquement) permet au guest d'exécuter du code en mode réel (nécessaire pour le démarrage du BIOS dans la VM). Activé par défaut sur les processeurs qui le supportent.

### Configuration persistante des paramètres

Pour modifier un paramètre de manière persistante (survie au redémarrage), créer un fichier de configuration dans `/etc/modprobe.d/` :

```bash
# Exemple : activer la virtualisation imbriquée sur Intel
echo "options kvm_intel nested=1" | sudo tee /etc/modprobe.d/kvm-intel.conf

# Exemple : activer la virtualisation imbriquée sur AMD
echo "options kvm_amd nested=1" | sudo tee /etc/modprobe.d/kvm-amd.conf
```

Pour appliquer le changement sans redémarrer, décharger et recharger les modules (uniquement si aucune VM n'est en cours d'exécution) :

```bash
# Intel
sudo modprobe -r kvm_intel  
sudo modprobe kvm_intel  

# AMD
sudo modprobe -r kvm_amd  
sudo modprobe kvm_amd  
```

---

## Configuration des permissions utilisateur

### Le groupe kvm et le groupe libvirt

Par défaut, l'accès direct à `/dev/kvm` est réservé au groupe `kvm`, et la communication avec le démon libvirt est réservée au groupe `libvirt`. Pour qu'un utilisateur non-root puisse créer et gérer des VM, il doit être membre de ces deux groupes :

```bash
# Ajouter l'utilisateur courant aux groupes nécessaires
sudo usermod -aG kvm $USER  
sudo usermod -aG libvirt $USER  
```

Le changement de groupe ne prend effet que lors de la prochaine ouverture de session. Pour l'appliquer immédiatement dans le terminal courant :

```bash
newgrp libvirt
```

Vérifier l'appartenance aux groupes :

```bash
groups $USER
# Sortie attendue : ... kvm libvirt ...
```

### Impact sur la sécurité

L'appartenance au groupe `libvirt` confère des privilèges significatifs : accès aux réseaux virtuels de l'hôte, possibilité de créer des bridges, de monter des images disque et d'accéder à des pools de stockage. Il convient de ne l'accorder qu'aux utilisateurs de confiance qui ont réellement besoin de gérer des machines virtuelles.

L'appartenance au groupe `kvm` seule permet d'utiliser l'accélération matérielle avec QEMU en ligne de commande, mais sans les fonctionnalités réseau et stockage gérées par libvirt.

---

## Le démon libvirtd

### Démarrage et activation

Le démon libvirtd est le composant central de la gestion des VM. Il doit être démarré et activé pour le démarrage automatique :

```bash
# Vérifier l'état du service
sudo systemctl status libvirtd

# Démarrer le service s'il ne l'est pas
sudo systemctl start libvirtd

# Activer le démarrage automatique
sudo systemctl enable libvirtd
```

Sur Debian 13, libvirt utilise par défaut le modèle de **démons modulaires** (*modular daemons*) en plus du démon monolithique traditionnel `libvirtd`. Des démons spécialisés gèrent chacun un aspect : `virtqemud` pour les VM QEMU/KVM, `virtnetworkd` pour les réseaux virtuels, `virtstoraged` pour les pools de stockage, `virtnodedevd` pour les périphériques. Le démon monolithique `libvirtd` reste fonctionnel et route les requêtes vers les démons modulaires si ceux-ci sont actifs.

Pour vérifier l'état des démons modulaires :

```bash
sudo systemctl status virtqemud.socket  
sudo systemctl status virtnetworkd.socket  
sudo systemctl status virtstoraged.socket  
```

L'utilisation de sockets systemd permet l'activation à la demande : les démons ne consomment pas de ressources tant qu'aucun client ne se connecte.

### Vérification de la connexion

Tester la connexion de virsh au démon libvirt :

```bash
# Connexion en tant qu'utilisateur courant (session utilisateur)
virsh -c qemu:///session list --all

# Connexion au démon système (nécessite le groupe libvirt)
virsh -c qemu:///system list --all
```

La différence entre ces deux URI de connexion est importante :

**`qemu:///system`** se connecte au démon libvirtd système. Les VM créées dans ce contexte sont accessibles à tous les utilisateurs du groupe `libvirt`, disposent d'un accès complet aux réseaux virtuels (bridges, NAT), et peuvent démarrer automatiquement au boot de l'hôte. C'est le mode recommandé pour un usage serveur.

**`qemu:///session`** crée une instance privée par utilisateur. Les VM ne sont accessibles qu'à l'utilisateur qui les a créées, et les options réseau sont limitées (pas de bridge, uniquement du réseau user-mode SLIRP). Ce mode est adapté à un usage desktop personnel sans privilèges.

### Le réseau virtuel par défaut

libvirt crée automatiquement un réseau virtuel nommé `default`, basé sur un bridge virtuel `virbr0` avec NAT vers l'interface réseau physique de l'hôte. Ce réseau attribue des adresses IP aux VM via un serveur DHCP intégré (dnsmasq) dans la plage `192.168.122.0/24`.

```bash
# Vérifier l'état du réseau par défaut
virsh net-list --all
```

Sortie attendue :

```
 Nom       État    Démarrage automatique   Persistant
------------------------------------------------------
 default   actif   oui                     oui
```

Si le réseau n'est pas actif ou n'existe pas :

```bash
# Démarrer le réseau par défaut
virsh net-start default

# Activer le démarrage automatique
virsh net-autostart default
```

Vérifier le bridge créé sur l'hôte :

```bash
ip addr show virbr0
```

Sortie typique :

```
4: virbr0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc noqueue state DOWN
    link/ether 52:54:00:xx:xx:xx brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.122.1/24 brd 192.168.122.255 scope global virbr0
```

L'adresse `192.168.122.1` est celle de l'hôte sur ce réseau virtuel. Les VM recevront des adresses dans la plage `192.168.122.2` à `192.168.122.254`. Le fonctionnement détaillé des réseaux virtuels sera approfondi dans la section 9.1.5.

---

## Le pool de stockage par défaut

libvirt organise les images disque des VM dans des **pools de stockage**. Un pool par défaut est créé automatiquement, pointant vers le répertoire `/var/lib/libvirt/images/` :

```bash
virsh pool-list --all
```

Sortie attendue :

```
 Nom       État    Démarrage automatique
------------------------------------------
 default   actif   oui
```

Si le pool n'existe pas :

```bash
virsh pool-define-as default dir --target /var/lib/libvirt/images  
virsh pool-start default  
virsh pool-autostart default  
```

Ce répertoire est l'emplacement standard où seront stockées les images disque (fichiers `.qcow2`, `.raw`, etc.) des machines virtuelles. Ses permissions sont configurées pour être accessibles par le processus libvirtd (qui s'exécute par défaut en tant que `root:root` ou via le mapping d'utilisateur `libvirt-qemu`).

---

## Les formats d'images disque

Avant de créer une première machine virtuelle, il est essentiel de comprendre les formats d'images disque disponibles et leurs caractéristiques.

### Le format qcow2

**qcow2** (*QEMU Copy-On-Write version 2*) est le format natif et recommandé pour QEMU/KVM. C'est le format par défaut lors de la création de VM avec les outils libvirt.

Ses principales caractéristiques sont les suivantes. L'**allocation dynamique** (*thin provisioning*) fait qu'un fichier qcow2 configuré pour 50 Go n'occupe sur le disque hôte que l'espace réellement écrit par la VM. Un disque de 50 Go fraîchement créé ne pèse que quelques centaines de Ko. Le support des **snapshots internes** permet de capturer l'état complet du disque à un instant donné et d'y revenir ultérieurement, directement dans le fichier image. Le **chiffrement** (AES-256 en mode LUKS) protège le contenu de l'image au repos. La **compression** optionnelle (zlib ou zstd) réduit la taille sur disque au prix d'un léger overhead de lecture. Le support du **backing file** permet de créer des images dérivées (overlay) qui ne stockent que les différences par rapport à une image de base, ce qui est idéal pour le clonage rapide de VM.

### Le format raw

Le format **raw** est le plus simple : il s'agit d'une copie brute, octet par octet, du disque virtuel. Un fichier raw de 50 Go occupe immédiatement 50 Go sur le disque hôte (sauf si le système de fichiers de l'hôte supporte les fichiers sparse via `fallocate`).

Le format raw offre les meilleures **performances I/O** car il n'y a aucune couche de métadonnées ou de traduction entre la VM et le fichier. En revanche, il ne supporte ni les snapshots, ni le chiffrement, ni la compression intégrés. Il est préféré dans les environnements de production où la performance brute est prioritaire et où les snapshots sont gérés au niveau du système de fichiers (ZFS, Btrfs) ou du stockage (LVM).

### Manipulation des images avec qemu-img

L'outil `qemu-img` est l'utilitaire central pour créer et manipuler les images disque :

```bash
# Créer une image qcow2 de 20 Go (allocation dynamique)
qemu-img create -f qcow2 /var/lib/libvirt/images/test-disk.qcow2 20G

# Créer une image raw de 20 Go (allocation immédiate)
qemu-img create -f raw /var/lib/libvirt/images/test-disk.raw 20G

# Créer une image qcow2 préallouée (meilleure performance, taille immédiate)
qemu-img create -f qcow2 -o preallocation=full \
    /var/lib/libvirt/images/test-disk-prealloc.qcow2 20G
```

Consultation des informations d'une image existante :

```bash
qemu-img info /var/lib/libvirt/images/test-disk.qcow2
```

Sortie typique pour une image qcow2 fraîchement créée :

```
image: /var/lib/libvirt/images/test-disk.qcow2  
file format: qcow2  
virtual size: 20 GiB (21474836480 bytes)  
disk size: 196 KiB  
cluster_size: 65536  
Format specific information:  
    compat: 1.1
    compression type: zlib
    lazy refcounts: false
    refcount bits: 16
    corrupt: false
    extended l2: false
```

La ligne `virtual size` indique la taille vue par la VM (20 Go), tandis que `disk size` indique l'espace réellement occupé sur le disque hôte (196 Ko, soit quasi rien car aucune donnée n'a encore été écrite).

Conversion entre formats :

```bash
# Convertir une image raw en qcow2
qemu-img convert -f raw -O qcow2 source.raw destination.qcow2

# Convertir une image qcow2 en raw
qemu-img convert -f qcow2 -O raw source.qcow2 destination.raw

# Conversion avec compression (pour la distribution ou l'archivage)
qemu-img convert -f qcow2 -O qcow2 -c source.qcow2 compressed.qcow2
```

Redimensionnement d'une image :

```bash
# Agrandir une image de 10 Go supplémentaires
qemu-img resize /var/lib/libvirt/images/test-disk.qcow2 +10G

# Définir une taille absolue de 40 Go
qemu-img resize /var/lib/libvirt/images/test-disk.qcow2 40G
```

Le redimensionnement via `qemu-img` modifie uniquement la taille du conteneur. Le système de fichiers à l'intérieur de la VM devra ensuite être étendu depuis le guest (avec `resize2fs` pour ext4, `xfs_growfs` pour XFS, etc.).

---

## Création d'une VM avec QEMU en ligne de commande

Avant d'utiliser libvirt et virt-install, il est instructif de comprendre comment lancer une VM directement avec la commande `qemu-system-x86_64`. Cela permet de saisir les mécanismes fondamentaux que libvirt abstrait ensuite.

### Lancement minimal

La commande suivante lance une VM minimale à partir d'une image ISO d'installation Debian :

```bash
qemu-system-x86_64 \
    -enable-kvm \
    -m 2048 \
    -smp 2 \
    -hda /var/lib/libvirt/images/debian-vm.qcow2 \
    -cdrom /chemin/vers/debian-13-amd64-netinst.iso \
    -boot d \
    -vnc :0
```

Explication détaillée de chaque paramètre :

**`-enable-kvm`** active l'accélération matérielle KVM. Sans ce paramètre, QEMU fonctionne en émulation logicielle pure, avec des performances 10 à 100 fois inférieures. C'est le paramètre le plus critique.

**`-m 2048`** alloue 2048 Mo (2 Go) de RAM à la VM. La mémoire est réservée sur l'hôte au démarrage de la VM (le comportement exact dépend de la configuration, notamment du memory ballooning).

**`-smp 2`** attribue 2 vCPUs à la VM. Par défaut, ces vCPUs sont planifiés sur n'importe quel cœur physique de l'hôte par l'ordonnanceur Linux.

**`-hda`** attache l'image disque comme premier disque dur de la VM. C'est une forme raccourcie ; en production, on préfère la syntaxe `-drive` plus explicite.

**`-cdrom`** attache l'image ISO comme lecteur CD-ROM virtuel. L'installateur Debian démarrera depuis ce média.

**`-boot d`** indique de démarrer sur le CD-ROM (`d`) plutôt que sur le disque dur (`c`). Après l'installation, ce paramètre sera retiré ou changé en `-boot c`.

**`-vnc :0`** expose l'affichage de la VM sur un serveur VNC à l'adresse `localhost:5900`. On peut s'y connecter avec un client VNC pour interagir avec la VM.

### Lancement avec des options avancées

Pour une VM plus réaliste avec des périphériques virtio et un réseau configuré :

```bash
qemu-system-x86_64 \
    -enable-kvm \
    -machine q35 \
    -cpu host \
    -m 4096 \
    -smp cores=2,threads=2,sockets=1 \
    -drive file=/var/lib/libvirt/images/debian-vm.qcow2,format=qcow2,if=virtio,cache=writeback \
    -cdrom /chemin/vers/debian-13-amd64-netinst.iso \
    -boot d \
    -netdev user,id=net0,hostfwd=tcp::2222-:22 \
    -device virtio-net-pci,netdev=net0 \
    -vga virtio \
    -display vnc=:0 \
    -name "debian-test"
```

Les paramètres supplémentaires apportent des améliorations significatives :

**`-machine q35`** utilise le chipset Q35, plus moderne que le chipset i440FX par défaut. Q35 émule un chipset PCIe complet, supporte nativement l'AHCI pour les disques et offre une meilleure compatibilité avec les OS récents et le passthrough PCI.

**`-cpu host`** expose au guest le même modèle de CPU que l'hôte physique, avec toutes ses fonctionnalités (jeux d'instructions, extensions). Cela offre les meilleures performances mais rend la VM non portable vers un hôte avec un CPU différent. En alternative, on peut spécifier un modèle de CPU générique comme `-cpu qemu64` ou `-cpu Skylake-Server` pour la portabilité.

**`-smp cores=2,threads=2,sockets=1`** définit la topologie CPU vue par le guest : 1 socket avec 2 cœurs et 2 threads par cœur, soit 4 vCPUs au total. Présenter une topologie réaliste permet au guest d'optimiser sa planification.

**`-drive file=...,format=qcow2,if=virtio,cache=writeback`** utilise la syntaxe explicite `-drive` au lieu du raccourci `-hda`. Le paramètre `if=virtio` connecte le disque via le bus virtio (paravirtualisé) au lieu d'émuler un contrôleur IDE ou SATA. Le paramètre `cache=writeback` active le cache d'écriture différée, qui offre de meilleures performances au prix d'un risque de perte de données en cas de crash de l'hôte (acceptable dans de nombreux contextes, à éviter pour les bases de données critiques sans batterie de cache ou UPS).

**`-netdev user,id=net0,hostfwd=tcp::2222-:22`** configure le réseau en mode *user-mode networking* (SLIRP). Ce mode ne nécessite aucune configuration réseau sur l'hôte (pas de bridge, pas de permissions root pour le réseau), mais offre des performances limitées et ne permet pas l'accès direct à la VM depuis l'hôte ou d'autres machines. Le paramètre `hostfwd=tcp::2222-:22` redirige le port 2222 de l'hôte vers le port 22 (SSH) de la VM, permettant de s'y connecter via `ssh -p 2222 user@localhost`.

**`-device virtio-net-pci,netdev=net0`** crée une carte réseau virtio-net attachée au backend réseau `net0` défini ci-dessus. Le guest verra un périphérique PCI virtio-net au lieu d'une carte réseau émulée classique.

**`-vga virtio`** utilise le GPU virtio (virtio-gpu) au lieu de l'émulation VGA standard, offrant de meilleures performances d'affichage.

### Limites de l'approche manuelle

L'utilisation directe de `qemu-system-x86_64` est précieuse pour comprendre les mécanismes et pour des cas d'usage spécifiques (test rapide, émulation d'architecture, configuration très spéciale). Cependant, elle présente des limitations importantes pour un usage quotidien : absence de gestion persistante des VM (il faut relancer la commande complète à chaque démarrage), pas de gestion intégrée des snapshots (hors snapshots qcow2 manuels), configuration réseau limitée sans droits root, pas de démarrage automatique au boot de l'hôte, et pas d'interface de gestion unifiée.

C'est précisément pour répondre à ces limitations que libvirt et ses outils (`virsh`, `virt-install`, `virt-manager`) ont été développés.

---

## Création d'une VM avec virt-install

L'outil `virt-install` (fourni par le paquet `virtinst`) est la méthode recommandée pour créer des machines virtuelles sur Debian. Il communique avec libvirt, qui orchestre QEMU/KVM en arrière-plan.

### Installation d'un guest Debian

La commande suivante crée et lance l'installation d'une machine virtuelle Debian complète :

```bash
virt-install \
    --name debian13-srv \
    --ram 2048 \
    --vcpus 2 \
    --disk path=/var/lib/libvirt/images/debian13-srv.qcow2,size=20,format=qcow2,bus=virtio \
    --cdrom /var/lib/libvirt/images/iso/debian-13-amd64-netinst.iso \
    --os-variant debian13 \
    --network network=default,model=virtio \
    --graphics vnc,listen=0.0.0.0 \
    --console pty,target_type=serial \
    --boot cdrom,hd
```

Détail de chaque paramètre :

**`--name debian13-srv`** définit le nom unique de la VM dans libvirt. Ce nom est utilisé par toutes les commandes `virsh` pour identifier la VM.

**`--ram 2048`** alloue 2 Go de RAM.

**`--vcpus 2`** attribue 2 vCPUs.

**`--disk path=...,size=20,format=qcow2,bus=virtio`** crée automatiquement une image qcow2 de 20 Go dans le chemin spécifié et l'attache via le bus virtio. Si le fichier existe déjà, il est réutilisé sans être écrasé.

**`--cdrom`** spécifie l'image ISO d'installation.

**`--os-variant debian13`** informe virt-install du type d'OS guest. Cela permet d'appliquer automatiquement des optimisations spécifiques : activation des pilotes virtio, choix du chipset, configuration du timer, etc. La liste des variantes connues est consultable avec `virt-install --osinfo list`.

**`--network network=default,model=virtio`** connecte la VM au réseau virtuel `default` (NAT via `virbr0`) avec une carte réseau virtio.

**`--graphics vnc,listen=0.0.0.0`** active l'accès graphique VNC sur toutes les interfaces. Pour restreindre l'accès au seul localhost : `--graphics vnc,listen=127.0.0.1`.

**`--console pty,target_type=serial`** configure une console série, accessible via `virsh console debian13-srv`. Utile pour les serveurs sans interface graphique.

**`--boot cdrom,hd`** définit l'ordre de démarrage : d'abord le CD-ROM (pour l'installation), puis le disque dur.

### Installation en mode console (sans interface graphique)

Pour une installation entièrement en mode texte via la console série (typique des serveurs headless) :

```bash
virt-install \
    --name debian13-minimal \
    --ram 1024 \
    --vcpus 1 \
    --disk path=/var/lib/libvirt/images/debian13-minimal.qcow2,size=10,format=qcow2,bus=virtio \
    --location http://deb.debian.org/debian/dists/trixie/main/installer-amd64/ \
    --os-variant debian13 \
    --network network=default,model=virtio \
    --graphics none \
    --console pty,target_type=serial \
    --extra-args "console=ttyS0,115200n8"
```

Les différences clés sont les suivantes. Le paramètre **`--location`** remplace `--cdrom` et pointe vers un miroir réseau Debian. Cela permet à virt-install de télécharger le noyau et l'initrd d'installation et de les injecter directement, sans ISO complète. Le paramètre **`--graphics none`** désactive toute interface graphique. Le paramètre **`--extra-args "console=ttyS0,115200n8"`** passe des paramètres au noyau d'installation pour rediriger la sortie vers la console série. L'installateur Debian apparaît directement dans le terminal courant.

### Installation avec firmware UEFI

Pour créer une VM avec un firmware UEFI au lieu du BIOS traditionnel (nécessaire pour Secure Boot ou certaines configurations) :

```bash
virt-install \
    --name debian13-uefi \
    --ram 2048 \
    --vcpus 2 \
    --disk path=/var/lib/libvirt/images/debian13-uefi.qcow2,size=20,format=qcow2,bus=virtio \
    --cdrom /var/lib/libvirt/images/iso/debian-13-amd64-netinst.iso \
    --os-variant debian13 \
    --network network=default,model=virtio \
    --graphics vnc \
    --boot uefi
```

Le paramètre **`--boot uefi`** indique à virt-install d'utiliser le firmware OVMF (qui doit être installé via le paquet `ovmf`). libvirt sélectionne automatiquement le bon fichier firmware dans `/usr/share/OVMF/`. La VM dispose alors d'un firmware UEFI complet avec support du Secure Boot.

---

## Arborescence des fichiers KVM/QEMU/libvirt sur Debian

Après l'installation et la création d'une première VM, de nombreux fichiers et répertoires sont en place sur le système. Voici une cartographie des emplacements importants :

```
/etc/libvirt/
├── libvirtd.conf              # Configuration du démon libvirtd
├── qemu.conf                  # Configuration globale QEMU (sécurité, permissions)
├── qemu/
│   ├── networks/
│   │   └── default.xml        # Définition du réseau NAT par défaut
│   └── debian13-srv.xml       # Définition XML de la VM (générée par virt-install)
└── storage/
    └── default.xml            # Définition du pool de stockage par défaut

/var/lib/libvirt/
├── images/                    # Pool de stockage par défaut (images disque .qcow2)
│   ├── debian13-srv.qcow2
│   └── iso/                   # (convention) Répertoire pour les ISO
├── boot/                      # Firmwares (liens vers OVMF, etc.)
├── dnsmasq/                   # État du serveur DHCP/DNS pour les réseaux virtuels
│   └── virbr0.status          # Baux DHCP actifs sur le réseau default
└── qemu/
    ├── save/                  # États sauvegardés des VM (virsh save)
    └── snapshot/              # Métadonnées des snapshots

/var/log/libvirt/
└── qemu/
    └── debian13-srv.log       # Logs QEMU de la VM

/run/libvirt/
└── qemu/
    └── debian13-srv.pid       # PID du processus QEMU de la VM en cours d'exécution

/usr/share/OVMF/               # Firmwares UEFI (si paquet ovmf installé)
├── OVMF_CODE_4M.fd            # Code firmware UEFI
└── OVMF_VARS_4M.fd            # Variables UEFI (template, copié pour chaque VM)
```

### Le fichier de configuration XML d'une VM

Chaque machine virtuelle gérée par libvirt est décrite par un fichier XML. Ce fichier contient l'intégralité de la configuration matérielle virtuelle : CPU, mémoire, disques, interfaces réseau, périphériques, options de démarrage. Il est généré automatiquement par `virt-install` ou `virt-manager`, mais peut aussi être édité manuellement.

Pour visualiser la définition XML d'une VM existante :

```bash
virsh dumpxml debian13-srv
```

Un extrait significatif de ce fichier :

```xml
<domain type='kvm'>
  <name>debian13-srv</name>
  <uuid>a1b2c3d4-e5f6-7890-abcd-ef1234567890</uuid>
  <memory unit='KiB'>2097152</memory>
  <vcpu placement='static'>2</vcpu>
  <os>
    <type arch='x86_64' machine='pc-q35-10.0'>hvm</type>
    <boot dev='cdrom'/>
    <boot dev='hd'/>
  </os>
  <features>
    <acpi/>
    <apic/>
  </features>
  <cpu mode='host-passthrough'/>
  <devices>
    <disk type='file' device='disk'>
      <driver name='qemu' type='qcow2'/>
      <source file='/var/lib/libvirt/images/debian13-srv.qcow2'/>
      <target dev='vda' bus='virtio'/>
    </disk>
    <interface type='network'>
      <source network='default'/>
      <model type='virtio'/>
    </interface>
    <graphics type='vnc' port='-1' autoport='yes'/>
    <console type='pty'>
      <target type='serial' port='0'/>
    </console>
  </devices>
</domain>
```

Les éléments clés de ce XML sont les suivants. L'attribut **`type='kvm'`** sur l'élément `<domain>` indique que la VM utilise l'accélération KVM. L'élément **`<type>hvm</type>`** signifie *Hardware Virtual Machine*, confirmant l'utilisation de la virtualisation matérielle. L'attribut **`machine='pc-q35-10.0'`** précise le chipset émulé : Q35, dans la version correspondant à QEMU 10.0 livré dans Trixie (le suffixe est versionné pour figer le comportement entre versions de QEMU et garantir la portabilité des migrations). Le mode CPU **`host-passthrough`** expose le CPU réel de l'hôte au guest. Le disque est attaché en tant que **`vda`** (premier disque virtio) avec un driver de type **`qcow2`**. L'interface réseau utilise le modèle **`virtio`** sur le réseau **`default`**.

Ce fichier XML est le cœur de la gestion déclarative des VM par libvirt. Toute modification de la configuration de la VM passe par l'édition de ce XML (via `virsh edit`) ou par des commandes `virsh` qui le modifient de manière contrôlée.

---

## Diagnostic et résolution de problèmes courants

### La VM démarre mais les performances sont très mauvaises

Le symptôme typique est un guest extrêmement lent, avec une charge CPU élevée sur l'hôte. La cause la plus fréquente est l'**absence d'accélération KVM** : QEMU fonctionne en émulation logicielle pure.

Vérifications :

```bash
# La VM utilise-t-elle KVM ? Chercher le flag -enable-kvm ou -accel kvm
ps aux | grep qemu-system

# Vérifier que /dev/kvm existe et est accessible
ls -la /dev/kvm

# Vérifier que les modules noyau sont chargés
lsmod | grep kvm
```

Dans les logs QEMU de la VM (`/var/log/libvirt/qemu/<nom>.log`), un message d'avertissement `Could not access KVM kernel module: No such file or directory` confirme le problème.

### Erreur "Permission denied" sur /dev/kvm

L'utilisateur qui lance QEMU (directement ou via libvirt) n'a pas les permissions d'accéder à `/dev/kvm` :

```bash
# Vérifier les permissions
ls -la /dev/kvm
# crw-rw----+ 1 root kvm 10, 232 ...

# Vérifier l'appartenance au groupe kvm
groups $USER

# Ajouter l'utilisateur si nécessaire
sudo usermod -aG kvm $USER
# Puis se reconnecter
```

### Le réseau default ne démarre pas

Si `virsh net-start default` échoue, les causes fréquentes sont un conflit d'adresse IP sur la plage `192.168.122.0/24` (un autre service utilise déjà cette plage), l'absence du paquet `dnsmasq-base` (dépendance de libvirt pour le DHCP/DNS des réseaux virtuels), ou des règles iptables/nftables qui bloquent la création du bridge.

```bash
# Vérifier les erreurs détaillées
sudo journalctl -u libvirtd --no-pager -n 50

# Vérifier si le bridge virbr0 existe déjà
ip link show virbr0

# Vérifier les conflits d'adresse
ip addr show | grep 192.168.122
```

### Le guest ne reçoit pas d'adresse IP

Si la VM est connectée au réseau `default` mais n'obtient pas d'adresse DHCP, vérifier le statut du service dnsmasq associé et les baux actifs :

```bash
# Baux DHCP actifs sur le réseau default
virsh net-dhcp-leases default

# Vérifier que le processus dnsmasq est en cours
ps aux | grep dnsmasq
```

---

## Récapitulatif de la pile installée

Après l'ensemble des étapes de cette section, la pile KVM/QEMU/libvirt sur Debian est pleinement opérationnelle :

```
Couche                      Composant Debian            État
─────────────────────────────────────────────────────────────
Modules noyau               kvm, kvm_intel/kvm_amd      Chargés  
Device                      /dev/kvm                    Accessible (groupe kvm)  
Émulateur                   qemu-system-x86_64          Installé
Outils images               qemu-img, qemu-nbd          Installés  
Démon de gestion            libvirtd / virtqemud         Actif (systemd)  
Client CLI                  virsh                       Fonctionnel  
Outil de création           virt-install                Fonctionnel  
Réseau virtuel              default (virbr0, NAT)       Actif, autostart  
Pool de stockage            default (/var/lib/...)      Actif, autostart  
Firmware UEFI (optionnel)   OVMF                        Installé  
```

La section suivante (9.1.3) introduira **libvirt et virt-manager** en détail : l'ensemble des commandes `virsh` pour la gestion quotidienne des VM, l'interface graphique virt-manager pour l'administration visuelle, et les connexions distantes pour administrer des hyperviseurs à distance.

⏭️ [libvirt et virt-manager](/module-09-virtualisation/01.3-libvirt-virt-manager.md)
