🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 9.1.6 Optimisation des performances (virtio, hugepages)

## Module 9 · Section 9.1 · Virtualisation système avec KVM

**Niveau : Avancé**

---

## Introduction

Une machine virtuelle KVM correctement configurée atteint des performances très proches de celles d'une exécution native — souvent au-delà de 95 % pour le CPU et la mémoire. Cependant, ce niveau de performance n'est pas automatique : il dépend de choix de configuration précis à chaque niveau de la pile, du processeur virtuel à la gestion de la mémoire en passant par les entrées/sorties disque et réseau.

Les sections précédentes ont posé les bases : accélération matérielle KVM, pilotes virtio, et formats d'images disque. Cette section va au-delà des configurations par défaut pour explorer les techniques d'optimisation qui font la différence en production : le tuning fin des pilotes virtio et de leurs files d'attente, les hugepages pour la gestion mémoire, le CPU pinning pour la localité NUMA, les stratégies de cache et d'I/O pour le stockage, et le passthrough PCI pour un accès matériel natif.

Chaque optimisation est présentée avec son mécanisme, son impact mesurable et ses contreparties — car toute optimisation est un compromis. Optimiser les performances d'une VM individuelle peut se faire au détriment de la consolidation globale ou de la flexibilité opérationnelle.

---

## Pilotes virtio : au-delà de l'activation de base

### Rappel : pourquoi virtio est essentiel

Comme expliqué en section 9.1.1, les pilotes virtio offrent un mécanisme de communication paravirtualisé entre le guest et l'hyperviseur, bien plus performant que l'émulation de matériel réel. Vérifier que virtio est bien utilisé sur tous les périphériques est la **première et la plus importante** des optimisations.

```bash
# Vérifier les périphériques d'une VM
virsh dumpxml debian13-srv | grep -E "(bus='|model type=)"
```

Les valeurs attendues pour une VM optimisée :

| Périphérique | Valeur optimale | Valeur sous-optimale |
|---|---|---|
| Disque (bus) | `virtio` | `ide`, `sata`, `scsi` |
| Réseau (model) | `virtio` | `e1000`, `rtl8139` |
| Affichage (vga) | `virtio` | `cirrus`, `vga`, `qxl` |
| RNG | `virtio` | absent |
| Balloon | `virtio` | absent |

Si une VM existante utilise des périphériques non-virtio, la migration vers virtio nécessite l'installation des pilotes dans le guest avant le changement de configuration. Pour un guest Linux, les pilotes virtio sont intégrés au noyau. Pour un guest Windows, les pilotes doivent être installés depuis l'ISO `virtio-win`.

### Optimisation du réseau virtio-net

#### Multi-queue virtio-net

Par défaut, une carte réseau virtio-net utilise une seule paire de files d'attente (TX + RX). Sur un guest multi-vCPUs avec un trafic réseau intense, cette file unique devient un goulot d'étranglement car un seul vCPU traite toutes les interruptions réseau.

Le **multi-queue** permet de créer plusieurs paires de files d'attente, chacune associée à un vCPU différent, répartissant ainsi la charge de traitement réseau :

```xml
<!-- Dans la définition XML de la VM -->
<interface type='network'>
  <source network='default'/>
  <model type='virtio'/>
  <driver name='vhost' queues='4'/>
</interface>
```

Le nombre de queues doit correspondre au nombre de vCPUs de la VM (ou être inférieur). Le backend **vhost** est essentiel : il déporte le traitement des paquets du processus QEMU (espace utilisateur) vers un thread noyau dédié, réduisant significativement la latence et les changements de contexte.

Dans le guest, activer l'utilisation des queues multiples :

```bash
# Dans le guest : activer les queues multiples sur l'interface
ethtool -L eth0 combined 4
```

Impact typique : sur un guest à 4 vCPUs avec un trafic réseau soutenu, le multi-queue 4 queues peut doubler le débit réseau agrégé et réduire la latence de 30 à 50 %.

#### Offloading réseau

Les offloads réseau (segmentation, checksum) sont activés par défaut sur les interfaces virtio-net et doivent le rester :

```bash
# Dans le guest : vérifier les offloads
ethtool -k eth0
```

Les offloads clés sont `tx-checksumming`, `rx-checksumming`, `tcp-segmentation-offload` (TSO) et `generic-receive-offload` (GRO). Ils permettent au guest de manipuler des paquets de grande taille (jusqu'à 64 Ko) que QEMU/vhost segmente ensuite, réduisant le nombre d'interruptions par octet transféré.

### Optimisation du stockage virtio-blk et virtio-scsi

#### Choix entre virtio-blk et virtio-scsi

Deux pilotes virtio existent pour le stockage, avec des caractéristiques distinctes :

**virtio-blk** est le pilote de stockage virtio original. Chaque disque apparaît comme un périphérique bloc dédié (`/dev/vda`, `/dev/vdb`). Il est plus simple, avec moins d'overhead par opération I/O, et offre les meilleures performances pour un petit nombre de disques. Cependant, il est limité à environ 28 disques par VM, ne supporte pas les commandes SCSI avancées (TRIM/UNMAP, réservations persistantes) sans configuration supplémentaire, et chaque disque consomme un slot PCI.

**virtio-scsi** émule un contrôleur SCSI paravirtualisé. Les disques apparaissent comme des périphériques SCSI classiques (`/dev/sda`, `/dev/sdb`). Il supporte un très grand nombre de disques (jusqu'à 16384 LUNs par contrôleur), les commandes SCSI complètes (TRIM/UNMAP natif, réservations), le hotplug de disques sans limitation, et le multi-queue. Il est recommandé pour les VM avec de nombreux disques ou nécessitant des fonctionnalités SCSI.

Configuration virtio-scsi avec multi-queue :

```xml
<!-- Contrôleur virtio-scsi multi-queue -->
<controller type='scsi' index='0' model='virtio-scsi'>
  <driver queues='4' iothread='1'/>
</controller>

<!-- Disque attaché via virtio-scsi -->
<disk type='file' device='disk'>
  <driver name='qemu' type='qcow2' cache='none' io='native' discard='unmap'/>
  <source file='/var/lib/libvirt/images/data.qcow2'/>
  <target dev='sda' bus='scsi'/>
  <address type='drive' controller='0' bus='0' target='0' unit='0'/>
</disk>
```

#### IO threads

Par défaut, QEMU traite les opérations I/O disque dans son thread principal, ce qui peut créer un goulot d'étranglement si la VM effectue beaucoup d'I/O tout en sollicitant le CPU. Les **IO threads** déportent le traitement I/O dans des threads dédiés :

```xml
<domain type='kvm'>
  <!-- Définir des IO threads -->
  <iothreads>2</iothreads>

  <devices>
    <!-- Associer un IO thread au contrôleur SCSI -->
    <controller type='scsi' index='0' model='virtio-scsi'>
      <driver iothread='1' queues='4'/>
    </controller>

    <!-- Ou directement sur un disque virtio-blk -->
    <disk type='file' device='disk'>
      <driver name='qemu' type='qcow2' cache='none' io='native' iothread='2'/>
      <source file='/var/lib/libvirt/images/disk.qcow2'/>
      <target dev='vda' bus='virtio'/>
    </disk>
  </devices>
</domain>
```

L'élément `<iothreads>2</iothreads>` crée deux threads dédiés aux I/O. Chaque disque ou contrôleur peut être assigné à un IO thread spécifique via l'attribut `iothread='N'`. Pour les VM avec plusieurs disques, répartir les disques sur différents IO threads maximise le parallélisme.

---

## Stratégies de cache et mode I/O pour le stockage

Le choix du mode de cache et du mode I/O a un impact direct et mesurable sur les performances de stockage et sur la sécurité des données.

### Modes de cache

Le mode de cache contrôle comment les écritures de la VM sont propagées vers le fichier image sur le disque hôte :

```
Guest écrit ──► Cache guest ──► Cache QEMU ──► Cache noyau hôte ──► Disque physique
                                    │                 │
                            (page cache hôte)    (fsync/O_DIRECT)
```

**`cache='none'`** (recommandé pour la production). Les écritures de la VM contournent le cache du page cache de l'hôte et sont envoyées directement au sous-système de stockage (via `O_DIRECT`). Le guest gère son propre cache. C'est le mode le plus sûr pour l'intégrité des données (pas de double caching, pas de données perdues dans le cache hôte en cas de crash) et le plus performant pour les workloads I/O-intensifs avec des fichiers qcow2. Ce mode est **requis** pour la migration à chaud.

**`cache='writethrough'`**. Chaque écriture est propagée au disque hôte avant d'être confirmée au guest. C'est le mode le plus sûr contre la perte de données mais le plus lent pour les écritures car chaque opération attend la confirmation du disque physique.

**`cache='writeback'`**. Les écritures sont mises en cache dans le page cache de l'hôte et confirmées au guest immédiatement, avant d'être effectivement écrites sur le disque physique. Les performances sont excellentes, mais un crash de l'hôte (panne de courant, kernel panic) peut entraîner la perte des écritures en cache. Ce mode est acceptable si l'hôte dispose d'un onduleur (UPS) ou d'un contrôleur RAID avec batterie.

**`cache='unsafe'`**. Comme `writeback`, mais les requêtes de flush (fsync) émises par le guest sont ignorées. Les performances sont maximales, mais toute interruption non propre peut corrompre le système de fichiers du guest. À n'utiliser que pour des VM jetables (CI/CD, tests).

**`cache='directsync'`**. Combine `O_DIRECT` (pas de page cache hôte) et synchronisation immédiate. Très sûr, mais les performances en écriture sont les plus basses.

### Modes I/O

Le mode I/O détermine comment QEMU interagit avec le fichier image :

**`io='native'`** utilise les opérations d'I/O asynchrones du noyau Linux (AIO, ou io_uring sur les noyaux récents). Le thread QEMU n'est pas bloqué pendant les I/O, ce qui améliore le parallélisme. C'est le mode recommandé avec `cache='none'`.

**`io='threads'`** utilise un pool de threads dans QEMU pour les opérations I/O. C'est le mode par défaut, compatible avec tous les modes de cache. Les performances sont bonnes mais légèrement inférieures à `native` pour les workloads hautement parallèles.

**`io='io_uring'`** (QEMU 5.0+ avec noyau Linux 5.1+, donc disponible dès Debian 12 « Bookworm » et a fortiori Debian 13 « Trixie » qui livre QEMU 10.0) utilise l'interface io_uring du noyau Linux, la plus récente et la plus performante. Elle offre les meilleures performances pour les opérations I/O à faible latence et haut débit. Réserves d'usage : `io_uring` est mature pour les workloads disque mais sa pénétration dans tous les chemins de code QEMU s'étale sur plusieurs versions ; consulter les notes de version si vous combinez `io_uring` avec des fonctionnalités avancées (stockage chiffré LUKS, blockjobs).

### Configuration recommandée

Pour une VM de production avec disque qcow2 sur SSD :

```xml
<disk type='file' device='disk'>
  <driver name='qemu' type='qcow2'
          cache='none'
          io='native'
          discard='unmap'
          detect_zeroes='unmap'/>
  <source file='/var/lib/libvirt/images/production-vm.qcow2'/>
  <target dev='vda' bus='virtio'/>
</disk>
```

L'attribut **`discard='unmap'`** transmet les opérations TRIM/DISCARD du guest vers le fichier image qcow2, permettant de récupérer l'espace des blocs supprimés dans le guest. L'attribut **`detect_zeroes='unmap'`** détecte les écritures de zéros et les convertit en opérations UNMAP, contribuant également à la récupération d'espace.

Dans le guest, activer le TRIM périodique :

```bash
# Dans le guest : activer le timer fstrim (TRIM hebdomadaire)
sudo systemctl enable --now fstrim.timer
```

### Comparaison synthétique des modes de cache

| Mode | Performance écriture | Sécurité données | Migration live | Usage recommandé |
|---|---|---|---|---|
| `none` | Très bonne | Bonne | Oui | Production (défaut recommandé) |
| `writethrough` | Faible | Excellente | Oui | Données critiques, BDD |
| `writeback` | Excellente | Risquée | Non | Hôte avec UPS/BBU |
| `unsafe` | Maximale | Aucune | Non | VM jetables, CI/CD |
| `directsync` | Faible | Excellente | Oui | Conformité stricte |

---

## Hugepages : optimisation de la mémoire

### Le problème des pages mémoire standard

La mémoire virtuelle est organisée en **pages**, unité minimale de gestion par le processeur et le système d'exploitation. Sur x86_64, la taille de page standard est de **4 Ko**. Pour une VM avec 16 Go de RAM, cela représente 4 194 304 pages individuelles, chacune nécessitant une entrée dans les tables de traduction.

Avec KVM et EPT/NPT, la traduction d'adresse implique **deux niveaux** : les tables de pages du guest (adresse virtuelle → adresse physique guest) et les tables EPT/NPT (adresse physique guest → adresse physique machine). Chaque niveau comporte 4 niveaux de tables hiérarchiques. Dans le pire cas, un accès mémoire peut déclencher jusqu'à **24 consultations de tables** (4 niveaux guest × 4 niveaux EPT + parcours supplémentaires).

Le processeur dispose d'un cache matériel appelé **TLB** (*Translation Lookaside Buffer*) qui stocke les traductions récentes et évite ces parcours coûteux. Mais le TLB a une capacité limitée (typiquement quelques centaines à quelques milliers d'entrées). Avec des pages de 4 Ko, la quantité de mémoire couverte par le TLB est faible : 1 000 entrées × 4 Ko = 4 Mo seulement. Pour une VM de 16 Go, le taux de *TLB miss* (traduction non trouvée dans le cache) est élevé, ce qui génère de nombreux parcours de tables coûteux.

### La solution : les hugepages

Les **hugepages** sont des pages mémoire de grande taille : **2 Mo** ou **1 Go** au lieu de 4 Ko. En utilisant des pages de 2 Mo, la même VM de 16 Go ne nécessite que 8 192 pages au lieu de 4 millions. Le TLB couvre alors une quantité de mémoire bien plus grande à nombre d'entrées égal (1 000 entrées × 2 Mo = 2 Go), réduisant drastiquement les TLB miss.

```
Pages standard (4 Ko)                 Hugepages (2 Mo)
                                      
16 Go = 4 194 304 pages               16 Go = 8 192 pages
TLB couvre ~4 Mo                      TLB couvre ~2 Go  
TLB miss fréquents                    TLB miss rares  
Parcours EPT coûteux                  Parcours EPT réduits  
```

L'impact sur les performances est particulièrement visible pour les workloads qui accèdent à de grandes quantités de mémoire de manière non séquentielle : bases de données, machines virtuelles Java (JVM avec heap important), caches en mémoire (Redis, Memcached), et bien sûr les VM elles-mêmes.

### Types de hugepages sur Linux

Linux supporte deux mécanismes de hugepages :

**Hugepages statiques (hugetlbfs).** Des pages de taille fixe (2 Mo ou 1 Go) sont réservées au démarrage du système ou dynamiquement. Elles sont garanties contiguës en mémoire physique et ne sont jamais swappées. C'est le mécanisme le plus fiable et le plus performant pour les VM KVM.

**Transparent Huge Pages (THP).** Le noyau tente automatiquement de regrouper des pages de 4 Ko en pages de 2 Mo de manière transparente, sans intervention de l'administrateur. Bien que séduisant en théorie, THP peut causer des problèmes de latence imprévisibles (le démon `khugepaged` consomme du CPU pour défragmenter la mémoire) et ne garantit pas que les hugepages seront effectivement disponibles sous pression mémoire. Pour les VM KVM en production, les hugepages statiques sont préférables.

### Configuration des hugepages statiques sur Debian

#### Réservation au démarrage (recommandé)

La réservation au démarrage garantit que les hugepages sont disponibles en mémoire contiguë avant que la fragmentation ne s'installe :

```bash
# Ajouter aux paramètres du noyau dans GRUB
# /etc/default/grub
GRUB_CMDLINE_LINUX="hugepagesz=2M hugepages=4096 hugepagesz=1G hugepages=4"
```

Cet exemple réserve 4 096 hugepages de 2 Mo (= 8 Go) et 4 hugepages de 1 Go (= 4 Go). Appliquer la modification :

```bash
sudo update-grub  
sudo reboot  
```

#### Réservation dynamique (après le démarrage)

Des hugepages peuvent être réservées à chaud, mais le succès dépend de la fragmentation mémoire courante :

```bash
# Réserver 2048 hugepages de 2 Mo (= 4 Go)
echo 2048 | sudo tee /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages

# Vérifier la réservation
cat /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages  
cat /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/free_hugepages  
```

Pour rendre la réservation dynamique persistante sans passer par GRUB :

```bash
# /etc/sysctl.d/90-hugepages.conf
vm.nr_hugepages = 2048
```

#### Vérification

```bash
# Informations détaillées sur les hugepages
cat /proc/meminfo | grep -i huge
```

Sortie attendue :

```
AnonHugePages:         0 kB  
ShmemHugePages:        0 kB  
FileHugePages:         0 kB  
HugePages_Total:    4096  
HugePages_Free:     4096  
HugePages_Rsvd:        0  
HugePages_Surp:        0  
Hugepagesize:       2048 kB  
Hugetlb:         8388608 kB  
```

`HugePages_Total` indique le nombre de hugepages réservées. `HugePages_Free` indique le nombre actuellement inutilisées. `Hugepagesize` confirme la taille (2 048 Ko = 2 Mo). `Hugetlb` indique la quantité totale de mémoire réservée pour les hugepages (ici 8 Go).

#### Montage du système de fichiers hugetlbfs

libvirt monte automatiquement hugetlbfs si nécessaire, mais il est possible de le monter manuellement :

```bash
# Montage hugetlbfs (généralement automatique)
sudo mkdir -p /dev/hugepages  
sudo mount -t hugetlbfs hugetlbfs /dev/hugepages  

# Rendre persistant via /etc/fstab
echo "hugetlbfs /dev/hugepages hugetlbfs defaults 0 0" | sudo tee -a /etc/fstab
```

### Configuration d'une VM pour utiliser les hugepages

#### Hugepages de 2 Mo

```xml
<domain type='kvm'>
  <memoryBacking>
    <hugepages>
      <page size='2048' unit='KiB'/>
    </hugepages>
  </memoryBacking>
  <memory unit='GiB'>4</memory>
  <!-- ... reste de la configuration ... -->
</domain>
```

Pour modifier une VM existante :

```bash
virsh edit debian13-srv
# Ajouter le bloc <memoryBacking> avant <vcpu>
```

#### Hugepages de 1 Go

Les hugepages de 1 Go offrent un gain supplémentaire pour les VM de grande taille mais nécessitent le support CPU (flag `pdpe1gb` dans `/proc/cpuinfo`) et ne peuvent être réservées qu'au démarrage du noyau :

```xml
<memoryBacking>
  <hugepages>
    <page size='1048576' unit='KiB'/>
  </hugepages>
</memoryBacking>
```

```bash
# Vérifier le support des hugepages 1 Go
grep pdpe1gb /proc/cpuinfo
```

#### Hugepages mixtes par nœud NUMA

Sur les serveurs multi-socket (NUMA), les hugepages peuvent être configurées par nœud NUMA pour garantir la localité mémoire :

```xml
<memoryBacking>
  <hugepages>
    <page size='2048' unit='KiB' nodeset='0'/>
    <page size='1048576' unit='KiB' nodeset='1'/>
  </hugepages>
</memoryBacking>
```

### Impact et contreparties

Les gains des hugepages sont bien documentés. Pour les workloads intensifs en mémoire (bases de données, caches), la réduction des TLB miss se traduit par un gain de performance de **5 à 15 %** sur la latence d'accès mémoire et de **2 à 10 %** sur le débit global. Pour les workloads peu intensifs en mémoire (serveur web léger, application I/O bound), le gain est marginal.

Les contreparties sont les suivantes. La mémoire réservée en hugepages est **indisponible pour les autres processus** de l'hôte, y compris le cache de fichiers du noyau et les autres VM qui n'utilisent pas les hugepages. Un dimensionnement trop généreux réduit la mémoire disponible pour le reste du système. Les hugepages ne peuvent pas être **swappées** sur disque, ce qui limite la capacité de surallocation mémoire (overcommit). La réservation de hugepages de 1 Go au démarrage réduit la flexibilité car elle ne peut pas être ajustée dynamiquement.

---

## CPU pinning et topologie NUMA

### Le problème de la planification par défaut

Par défaut, l'ordonnanceur Linux de l'hôte est libre de planifier les vCPUs d'une VM sur n'importe quel cœur physique, et de les déplacer d'un cœur à l'autre au fil du temps. Ce comportement est optimal pour la consolidation (les ressources CPU sont partagées dynamiquement entre toutes les VM) mais présente deux inconvénients en termes de performances.

La **migration de cache** : lorsqu'un vCPU est déplacé d'un cœur physique à un autre, les données qu'il avait dans le cache L1/L2 de l'ancien cœur sont perdues. Le vCPU doit reconstituer son cache sur le nouveau cœur, ce qui génère un pic de *cache miss*.

La **pénalité NUMA** : sur les serveurs multi-socket, la mémoire est physiquement divisée entre les sockets (*Non-Uniform Memory Architecture*). Chaque socket accède plus rapidement à sa mémoire locale qu'à la mémoire de l'autre socket. Si un vCPU est planifié sur le socket 0 mais que la mémoire de sa VM est sur le socket 1, chaque accès mémoire traverse l'interconnexion inter-socket (QPI/UPI chez Intel, Infinity Fabric chez AMD), ajoutant une latence significative.

```
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    Serveur bi-socket                       │
│                                                            │
│  ┌──────────────────┐     QPI/UPI     ┌──────────────────┐ │ 
│  │   Socket 0       │◄───────────────►│   Socket 1       │ │
│  │                  │   (~100 ns      │                  │ │
│  │  Cœurs 0-7       │   de latence    │  Cœurs 8-15      │ │
│  │  Cache L3: 20 Mo │   supplémentaire│  Cache L3: 20 Mo │ │
│  │                  │    )            │                  │ │
│  │  RAM locale      │                 │  RAM locale      │ │
│  │  64 Go (nœud 0)  │                 │  64 Go (nœud 1)  │ │
│  └──────────────────┘                 └──────────────────┘ │
│                                                            │
│  Accès local : ~80 ns          Accès distant : ~180 ns     │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### Topologie NUMA de l'hôte

Avant de configurer le pinning, identifier la topologie NUMA du serveur :

```bash
# Topologie NUMA
numactl --hardware
```

Sortie typique d'un serveur bi-socket :

```
available: 2 nodes (0-1)  
node 0 cpus: 0 1 2 3 4 5 6 7 16 17 18 19 20 21 22 23  
node 0 size: 65536 MB  
node 0 free: 48200 MB  
node distances:  
node   0   1  
  0:  10  21
  1:  21  10
```

Les CPUs 0-7 et 16-23 sont sur le nœud NUMA 0 (les CPUs 16-23 sont les hyperthreads des cœurs 0-7). La distance `10` indique un accès local (rapide), `21` un accès distant (via l'interconnexion).

```bash
# Vue détaillée de la topologie (cœurs, threads, sockets)
lscpu --extended
```

```bash
# Topologie au format arbre
lstopo --no-io
```

L'outil `lstopo` (du paquet `hwloc`) affiche une représentation graphique de la topologie matérielle.

### Configuration du CPU pinning

Le CPU pinning assigne chaque vCPU à un cœur physique spécifique, éliminant les migrations de cache et garantissant la localité NUMA :

```xml
<domain type='kvm'>
  <vcpu placement='static'>4</vcpu>

  <cputune>
    <!-- vCPU 0 de la VM → cœur physique 2 de l'hôte -->
    <vcpupin vcpu='0' cpuset='2'/>
    <!-- vCPU 1 de la VM → cœur physique 3 de l'hôte -->
    <vcpupin vcpu='1' cpuset='3'/>
    <!-- vCPU 2 de la VM → cœur physique 4 de l'hôte -->
    <vcpupin vcpu='2' cpuset='4'/>
    <!-- vCPU 3 de la VM → cœur physique 5 de l'hôte -->
    <vcpupin vcpu='3' cpuset='5'/>

    <!-- Pinner les IO threads sur des cœurs dédiés -->
    <iothreadpin iothread='1' cpuset='6'/>

    <!-- Pinner le thread d'émulation QEMU -->
    <emulatorpin cpuset='0-1'/>
  </cputune>

  <!-- ... -->
</domain>
```

L'élément **`<vcpupin>`** fixe chaque vCPU sur un cœur physique précis. L'élément **`<emulatorpin>`** fixe le thread principal de QEMU (gestion des périphériques, événements) sur un ou plusieurs cœurs séparés des vCPUs, évitant la contention. L'élément **`<iothreadpin>`** fixe les IO threads sur des cœurs dédiés.

Règles de bonnes pratiques pour le pinning :

Assigner les vCPUs d'une même VM à des cœurs **du même nœud NUMA**. Éviter de partager un cœur physique entre les vCPUs de différentes VM critiques. Réserver des cœurs séparés pour le thread d'émulation et les IO threads. Laisser au moins 1-2 cœurs non pinnés pour les processus de l'hôte (noyau, libvirtd, dnsmasq, monitoring).

### Configuration NUMA pour la VM

Pour une VM dont les vCPUs sont pinnés sur le nœud NUMA 0, configurer la mémoire pour être allouée sur le même nœud :

```xml
<numatune>
  <memory mode='strict' nodeset='0'/>
</numatune>
```

Le mode **`strict`** force l'allocation mémoire exclusivement sur le nœud spécifié. Le mode **`preferred`** indique une préférence mais autorise le débordement sur d'autres nœuds si nécessaire. Le mode **`interleave`** distribue la mémoire de manière alternée entre les nœuds (utile pour les workloads qui accèdent uniformément à toute la mémoire).

### Présentation d'une topologie NUMA au guest

Pour les applications NUMA-aware dans le guest (bases de données, JVM), il est possible de présenter une topologie NUMA virtuelle :

```xml
<cpu mode='host-passthrough'>
  <topology sockets='1' cores='4' threads='1'/>
  <numa>
    <cell id='0' cpus='0-1' memory='2' unit='GiB'/>
    <cell id='1' cpus='2-3' memory='2' unit='GiB'/>
  </numa>
</cpu>
```

Le guest voit alors deux nœuds NUMA virtuels, chacun avec 2 vCPUs et 2 Go de RAM. Combiné avec le pinning et `<numatune>`, cette configuration permet au guest d'optimiser sa propre gestion mémoire en fonction de la topologie réelle.

### Contreparties du CPU pinning

Le pinning améliore significativement les performances des VM individuelles (réduction de la latence, stabilité des performances) mais **réduit la flexibilité de consolidation**. Les cœurs pinnés ne peuvent pas être partagés dynamiquement entre les VM, ce qui diminue le taux de consolidation global. Sur un serveur de 16 cœurs, si 12 sont pinnés à des VM, seuls 4 restent disponibles pour l'hôte et les VM non pinnées.

Le pinning est recommandé pour les VM critiques avec des exigences de performances et de latence (bases de données, applications temps réel, benchmarks) et déconseillé pour les VM de développement ou les environnements fortement consolidés.

---

## Passthrough PCI (VFIO)

### Principe

Le **PCI passthrough** permet d'attribuer un périphérique PCI physique directement à une machine virtuelle, sans aucune émulation ni paravirtualisation. La VM accède au matériel réel avec des performances strictement natives. C'est la technique ultime pour les workloads nécessitant un accès matériel sans compromis.

```
Sans passthrough                    Avec passthrough (VFIO)

Guest                               Guest
  │                                    │
  │ virtio-net / émulation             │ pilote natif (nvidia, mlx5...)
  │                                    │
  ▼                                    ▼
QEMU (émulation)                    Périphérique PCI physique
  │                                 (accès DMA direct)
  ▼
Matériel hôte
```

Les cas d'usage principaux sont le **GPU passthrough** (une VM dispose d'un GPU NVIDIA ou AMD dédié pour le calcul GPGPU, le rendu 3D, l'encodage vidéo ou le gaming), le **passthrough de cartes réseau** (une VM dispose d'un port Ethernet physique dédié avec les performances natives et les offloads matériels), et le **passthrough de contrôleurs de stockage** (une VM accède directement à un contrôleur NVMe ou HBA pour des performances I/O maximales).

### Prérequis

**IOMMU activé.** Intel VT-d ou AMD-Vi doit être activé dans le BIOS/UEFI et dans les paramètres du noyau :

```bash
# /etc/default/grub
# Intel :
GRUB_CMDLINE_LINUX="intel_iommu=on iommu=pt"
# AMD :
GRUB_CMDLINE_LINUX="amd_iommu=on iommu=pt"
```

L'option `iommu=pt` (*passthrough*) configure l'IOMMU en mode passthrough pour les périphériques non assignés aux VM, ce qui évite une dégradation de performance sur le reste du système.

```bash
sudo update-grub  
sudo reboot  
```

Vérification après redémarrage :

```bash
dmesg | grep -i -e DMAR -e IOMMU
# Doit afficher "DMAR: IOMMU enabled" ou "AMD-Vi: IOMMU performance counters"
```

**Groupes IOMMU.** Les périphériques PCI sont organisés en groupes IOMMU par le matériel. Tous les périphériques d'un même groupe doivent être assignés ensemble à la même VM (ou tous laissés à l'hôte). Pour identifier les groupes :

```bash
# Lister les groupes IOMMU et leurs périphériques
for iommu_group in /sys/kernel/iommu_groups/*/devices/*; do
    echo "Groupe $(basename $(dirname $(dirname $iommu_group))): $(lspci -nns $(basename $iommu_group))"
done
```

### Configuration du passthrough GPU (exemple NVIDIA)

#### Identifier le périphérique

```bash
# Identifier le GPU
lspci -nn | grep -i nvidia
```

Sortie :

```
01:00.0 VGA compatible controller [0300]: NVIDIA Corporation GA106 [GeForce RTX 3060] [10de:2503] (rev a1)
01:00.1 Audio device [0403]: NVIDIA Corporation GA106 High Definition Audio [10de:228e] (rev a1)
```

Les identifiants PCI sont `01:00.0` (GPU) et `01:00.1` (audio HDMI associé). Les identifiants vendor:device sont `10de:2503` et `10de:228e`.

#### Détacher le périphérique de l'hôte

Le périphérique doit être détaché de son pilote hôte et attaché au pilote **vfio-pci** :

```bash
# Charger les modules VFIO
sudo modprobe vfio-pci

# Configurer vfio-pci pour prendre en charge les périphériques au démarrage
# /etc/modprobe.d/vfio.conf
options vfio-pci ids=10de:2503,10de:228e
```

```bash
# S'assurer que vfio-pci se charge avant le pilote NVIDIA
# /etc/modules-load.d/vfio-pci.conf
vfio-pci
```

Après redémarrage, vérifier que VFIO a pris le contrôle :

```bash
lspci -k -s 01:00.0
```

```
01:00.0 VGA compatible controller: NVIDIA Corporation GA106 [GeForce RTX 3060]
    Kernel driver in use: vfio-pci
```

#### Configurer la VM

```xml
<domain type='kvm'>
  <!-- ... -->
  <devices>
    <hostdev mode='subsystem' type='pci' managed='yes'>
      <source>
        <address domain='0x0000' bus='0x01' slot='0x00' function='0x0'/>
      </source>
    </hostdev>
    <hostdev mode='subsystem' type='pci' managed='yes'>
      <source>
        <address domain='0x0000' bus='0x01' slot='0x00' function='0x1'/>
      </source>
    </hostdev>
  </devices>
</domain>
```

L'attribut `managed='yes'` indique à libvirt de gérer automatiquement le détachement et le rattachement du périphérique à son pilote lors du démarrage et de l'arrêt de la VM.

### SR-IOV : virtualisation matérielle du réseau

**SR-IOV** (*Single Root I/O Virtualization*) est une extension du standard PCI qui permet à une carte réseau physique de se présenter comme **plusieurs cartes réseau virtuelles** (appelées **VFs** — *Virtual Functions*). Chaque VF peut être assignée à une VM différente via VFIO, offrant des performances réseau natives à plusieurs VM simultanément, sans partager une seule carte par passthrough.

```
┌──────────────────────────────────┐
│     Carte réseau physique        │
│          (PF - Physical Function)│
│                                  │
│  ┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐         │
│  │ VF0 │ │ VF1 │ │ VF2 │  ...    │  Virtual Functions
│  └──┬──┘ └──┬──┘ └──┬──┘         │
└─────┼───────┼───────┼────────────┘
      │       │       │
   ┌──┴──┐  ┌─┴───┐ ┌─┴───┐
   │VM 1 │  │VM 2 │ │VM 3 │          Chaque VM a sa propre VF
   └─────┘  └─────┘ └─────┘          (performances natives)
```

Configuration sur l'hôte Debian :

```bash
# Vérifier le support SR-IOV
lspci -v -s 03:00.0 | grep "SR-IOV"

# Créer des VFs (exemple : 4 VFs sur l'interface enp3s0f0)
echo 4 | sudo tee /sys/class/net/enp3s0f0/device/sriov_numvfs

# Rendre persistant via udev ou systemd
# /etc/udev/rules.d/90-sriov.rules
ACTION=="add", SUBSYSTEM=="net", KERNELS=="0000:03:00.0", \
    ATTR{device/sriov_numvfs}="4"
```

Les VFs apparaissent comme de nouveaux périphériques PCI et peuvent être assignées aux VM comme n'importe quel périphérique en passthrough.

---

## Optimisations complémentaires du guest

### Timer virtuel (kvmclock)

Le maintien d'une horloge précise dans une VM est un défi car les mécanismes d'horloge matériels traditionnels (TSC, PIT, HPET) se comportent différemment en environnement virtualisé. **kvmclock** est un timer paravirtualisé spécifiquement conçu pour KVM, qui fournit une source de temps précise et stable au guest :

```xml
<clock offset='utc'>
  <timer name='kvmclock' present='yes'/>
  <timer name='hpet' present='no'/>
  <timer name='pit' tickpolicy='delay'/>
  <timer name='rtc' tickpolicy='catchup'/>
</clock>
```

kvmclock est activé par défaut sur les guests Linux récents. Pour les guests Windows, les timers Hyper-V (hypervclock) sont préférables.

### Enlightenments Hyper-V (guests Windows)

Pour les guests Windows, KVM peut exposer des interfaces paravirtualisées compatibles Hyper-V, appelées **enlightenments**. Windows les détecte automatiquement et les utilise pour optimiser ses performances :

```xml
<features>
  <hyperv mode='custom'>
    <relaxed state='on'/>
    <vapic state='on'/>
    <spinlocks state='on' retries='8191'/>
    <vpindex state='on'/>
    <synic state='on'/>
    <stimer state='on'/>
    <frequencies state='on'/>
    <tlbflush state='on'/>
  </hyperv>
</features>
```

Les enlightenments les plus impactants sont **relaxed** (désactive les watchdogs de timing stricts de Windows, évitant les BSOD liés aux imprécisions de temps), **vapic** (APIC paravirtualisé, réduit les VM exits liés aux interruptions), **spinlocks** (optimise la gestion des verrous en environnement virtualisé), et **stimer** (timers synthétiques de haute précision).

### Memory ballooning

Le driver **virtio-balloon** permet à l'hyperviseur de récupérer dynamiquement de la mémoire auprès d'une VM. Le driver, installé dans le guest, "gonfle" un ballon mémoire (alloue de la mémoire sans l'utiliser), libérant les pages correspondantes vers l'hôte. Inversement, il peut "dégonfler" pour rendre de la mémoire au guest :

```bash
# Réduire la mémoire d'une VM de 4 Go à 2 Go
virsh setmem debian13-srv 2097152 --live

# Restaurer à 4 Go
virsh setmem debian13-srv 4194304 --live
```

Le ballooning permet une gestion dynamique de la mémoire sur un hôte surchargé. Cependant, il est **incompatible avec les hugepages** (les hugepages ne peuvent pas être récupérées par le ballon) et peut dégrader les performances du guest si trop de mémoire est récupérée. Il est déconseillé pour les VM critiques.

---

## Méthodologie de benchmarking

Pour valider l'impact des optimisations, il est essentiel de mesurer les performances avant et après chaque modification. Les outils suivants sont utilisables dans le guest :

**CPU :**

```bash
# Benchmark synthétique CPU
sysbench cpu --cpu-max-prime=20000 --threads=4 run
```

**Mémoire :**

```bash
# Bande passante mémoire et latence
sysbench memory --memory-block-size=1G --memory-total-size=10G run
```

**Stockage :**

```bash
# IOPS et débit séquentiel/aléatoire
fio --name=random-rw --ioengine=libaio --direct=1 --bs=4k \
    --size=1G --numjobs=4 --rw=randrw --group_reporting
```

**Réseau :**

```bash
# Bande passante réseau (installer iperf3 sur l'hôte et le guest)
# Sur l'hôte :
iperf3 -s
# Dans le guest :
iperf3 -c 192.168.122.1 -P 4 -t 30
```

### Règles de benchmarking fiable

Modifier **un seul paramètre** à la fois et mesurer l'impact avant de passer au suivant. Exécuter chaque benchmark **plusieurs fois** et retenir la médiane (pas la moyenne, qui est sensible aux outliers). Mesurer les performances **sous charge réaliste**, pas uniquement à vide. Surveiller la consommation de ressources de l'**hôte** pendant les benchmarks (un gain dans une VM qui se fait au détriment d'une autre n'est pas un gain réel).

---

## Récapitulatif des optimisations par priorité

| Priorité | Optimisation | Impact typique | Complexité | Contrepartie |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Pilotes virtio (blk, net, gpu) | 50-300 % vs émulation | Faible | Pilotes à installer (Windows) |
| 2 | Cache `none` + I/O `native` | 10-30 % I/O | Faible | Aucune majeure |
| 3 | IO threads | 10-25 % I/O parallèle | Faible | Aucune majeure |
| 4 | Multi-queue (net + scsi) | 20-100 % débit réseau/disque | Moyenne | Configuration guest requise |
| 5 | Hugepages 2 Mo | 5-15 % mémoire/latence | Moyenne | Mémoire réservée, pas de swap |
| 6 | CPU pinning + NUMA | 5-20 % latence CPU | Moyenne | Consolidation réduite |
| 7 | Hugepages 1 Go | 2-5 % supplémentaire | Moyenne | Réservation au boot uniquement |
| 8 | PCI passthrough (GPU, NIC) | Performances natives | Élevée | Périphérique dédié à une VM |
| 9 | SR-IOV | Réseau natif multi-VM | Élevée | Matériel compatible requis |

Les optimisations 1 à 4 devraient être appliquées systématiquement sur toute VM de production. Les optimisations 5 à 7 sont recommandées pour les workloads exigeants. Les optimisations 8 et 9 répondent à des besoins spécifiques (GPU computing, réseau haute performance).

⏭️ [VirtualBox](/module-09-virtualisation/02-virtualbox.md)
