🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.1.2 Sources.list et dépôts (main, contrib, non-free, non-free-firmware)

## Introduction

Le fichier `sources.list` et son répertoire associé `sources.list.d/` constituent le point de départ de toute opération APT : ils définissent **où** APT va chercher les paquets. Chaque ligne ou bloc de configuration décrit un dépôt — son protocole d'accès, son URL, la version de Debian ciblée et les composants activés. Une mauvaise configuration de ces fichiers peut entraîner l'impossibilité d'installer des paquets, l'exposition à des sources non fiables ou des incohérences lors des mises à jour.

Cette section couvre la syntaxe des deux formats disponibles (le format historique *one-line* et le format moderne DEB822), la signification des composants Debian, la gestion des miroirs et les bonnes pratiques de configuration.

---

## 1. Structure des dépôts Debian

### 1.1 Organisation d'un dépôt

Un dépôt Debian est un serveur (ou un système de fichiers local) qui héberge des paquets `.deb` organisés selon une structure standardisée. Cette structure se compose de trois niveaux hiérarchiques :

**La distribution** (aussi appelée *suite*) correspond à une version de Debian. Elle est identifiée soit par son nom de code (par exemple `bookworm`, `trixie`), soit par sa classe de stabilité (`stable`, `testing`, `unstable`). Chaque distribution possède ses propres fichiers d'index et son propre jeu de paquets.

**Les composants** divisent chaque distribution en catégories selon la licence et la nature des paquets. Debian définit quatre composants officiels : `main`, `contrib`, `non-free` et `non-free-firmware`.

**L'architecture** précise la plateforme matérielle cible des paquets binaires (`amd64`, `arm64`, `i386`, `all` pour les paquets indépendants de l'architecture, etc.).

Sur le serveur, cette organisation se traduit par une arborescence du type :

```
dists/
└── trixie/
    ├── main/
    │   ├── binary-amd64/
    │   │   └── Packages.xz
    │   ├── binary-arm64/
    │   │   └── Packages.xz
    │   ├── binary-all/
    │   │   └── Packages.xz
    │   └── source/
    │       └── Sources.xz
    ├── contrib/
    │   └── ...
    ├── non-free/
    │   └── ...
    ├── non-free-firmware/
    │   └── ...
    ├── InRelease
    └── Release
pool/
├── main/
│   ├── a/
│   │   └── apt/
│   │       └── apt_3.0.4_amd64.deb
│   ├── n/
│   │   └── nginx/
│   │       └── nginx_1.26.3-3_amd64.deb
│   └── ...
├── contrib/
├── non-free/
└── non-free-firmware/
```

Le répertoire `dists/` contient les métadonnées (index, signatures). Le répertoire `pool/` contient les fichiers `.deb` eux-mêmes, organisés par composant puis par lettre initiale du paquet source. Cette séparation entre métadonnées et paquets permet un partage efficace : un même fichier `.deb` peut être référencé par plusieurs distributions sans être dupliqué.

### 1.2 Les quatre composants officiels

La répartition des paquets en composants est directement liée aux principes fondamentaux du projet Debian, formalisés dans le **Contrat Social Debian** et les **Directives Debian pour le logiciel libre** (DFSG).

#### `main`

Le composant `main` constitue le cœur de Debian. Il contient exclusivement des paquets dont la licence est conforme aux DFSG (Debian Free Software Guidelines). Toutes les dépendances d'un paquet dans `main` doivent elles-mêmes se trouver dans `main`. C'est le seul composant qui fait officiellement partie de Debian au sens strict.

En pratique, `main` couvre l'immense majorité des besoins : noyau Linux, outils système, serveurs web, bases de données, environnements de bureau, langages de programmation, bibliothèques et plusieurs dizaines de milliers d'autres paquets.

#### `contrib`

Le composant `contrib` contient des paquets dont le code source est lui-même libre (conforme aux DFSG), mais qui dépendent de logiciels non libres pour fonctionner. Un paquet dans `contrib` ne peut pas remplir son rôle sans un composant externe non libre.

Exemples typiques : des outils d'installation pour des pilotes propriétaires, des wrappers pour des moteurs de jeux commerciaux, ou des utilitaires de configuration pour du matériel dont le firmware est non libre.

#### `non-free`

Le composant `non-free` contient des paquets dont la licence n'est pas conforme aux DFSG. Ces logiciels sont distribués par l'infrastructure Debian par commodité pour les utilisateurs, mais ils ne font pas partie de Debian au sens du Contrat Social. Leur redistribution peut être soumise à des restrictions.

On y trouve notamment des pilotes propriétaires, certains outils de compression avec des brevets, des polices de caractères à licence restrictive ou des firmwares pour certains périphériques.

#### `non-free-firmware`

Ce composant a été introduit avec Debian 12 (Bookworm) à la suite d'un vote de la communauté Debian en 2022. Il sépare les firmwares non libres — nécessaires au fonctionnement de nombreux périphériques matériels — du reste du composant `non-free`.

Cette séparation répond à un constat pragmatique : la majorité des systèmes modernes ont besoin de firmwares non libres pour faire fonctionner leur matériel réseau (Wi-Fi, Ethernet), leur carte graphique ou leur contrôleur de stockage. En isolant ces firmwares dans un composant dédié, Debian permet aux utilisateurs d'activer uniquement le support matériel nécessaire sans ouvrir la porte à l'ensemble du composant `non-free`.

Depuis Debian 12, les images d'installation officielles incluent par défaut les firmwares de `non-free-firmware`, et ce composant est activé automatiquement dans le `sources.list` généré à l'installation.

### 1.3 Tableau récapitulatif des composants

| Composant | Licence du code | Dépendances | Fait partie de Debian | Cas d'usage |
|-----------|----------------|-------------|----------------------|-------------|
| `main` | Libre (DFSG) | Uniquement `main` | Oui | Système de base, serveurs, applications |
| `contrib` | Libre (DFSG) | Peut dépendre de `non-free` | Non (hébergé par Debian) | Wrappers, outils pour matériel propriétaire |
| `non-free` | Non libre | Variable | Non (hébergé par Debian) | Pilotes, codecs, outils propriétaires |
| `non-free-firmware` | Non libre (firmwares) | Variable | Non (hébergé par Debian) | Firmwares matériels (Wi-Fi, GPU, etc.) |

---

## 2. Format historique one-line (`.list`)

### 2.1 Syntaxe générale

Le format historique utilise un fichier `/etc/apt/sources.list` (ou des fichiers `.list` dans `/etc/apt/sources.list.d/`) avec une ligne par dépôt. La syntaxe est la suivante :

```
type uri suite composant1 [composant2] [composant3] ...
```

Chaque champ est séparé par un ou plusieurs espaces :

- **type** — `deb` pour les paquets binaires, `deb-src` pour les paquets sources.
- **uri** — L'URL du dépôt (protocole + adresse). Les protocoles supportés sont `http://`, `https://`, `file://`, `cdrom:`, `mirror+file:`, `copy:`.
- **suite** — La distribution ciblée, identifiée par son nom de code (`trixie`) ou sa classe (`stable`). Pour les dépôts de sécurité et de mises à jour, le suffixe `-security`, `-updates` ou `-backports` est ajouté.
- **composants** — Un ou plusieurs composants à activer parmi `main`, `contrib`, `non-free`, `non-free-firmware`.

### 2.2 Exemple complet pour Debian 13 (Trixie)

Voici un fichier `sources.list` typique pour un système Debian 13 :

```bash
# Dépôt principal Debian Trixie
deb http://deb.debian.org/debian trixie main contrib non-free non-free-firmware  
deb-src http://deb.debian.org/debian trixie main contrib non-free non-free-firmware  

# Mises à jour de sécurité
deb http://deb.debian.org/debian-security trixie-security main contrib non-free non-free-firmware  
deb-src http://deb.debian.org/debian-security trixie-security main contrib non-free non-free-firmware  

# Mises à jour stables (corrections de bugs critiques et mises à jour de données)
deb http://deb.debian.org/debian trixie-updates main contrib non-free non-free-firmware  
deb-src http://deb.debian.org/debian trixie-updates main contrib non-free non-free-firmware  
```

Chaque paire de lignes `deb` / `deb-src` active respectivement les paquets binaires et les paquets sources. Si vous n'avez pas besoin de compiler des paquets depuis les sources (cas courant sur un serveur de production), les lignes `deb-src` peuvent être omises ou commentées pour accélérer `apt update`.

### 2.3 Les trois dépôts essentiels

#### Le dépôt principal

```
deb http://deb.debian.org/debian trixie main
```

Il contient l'ensemble des paquets de la distribution stable. C'est le dépôt fondamental, celui qui ne doit jamais manquer.

#### Le dépôt de sécurité

```
deb http://deb.debian.org/debian-security trixie-security main
```

Ce dépôt est maintenu par l'équipe de sécurité Debian. Il fournit les correctifs de sécurité pour les paquets de la version stable. Son URL est distincte du dépôt principal (`debian-security` au lieu de `debian`) car il est hébergé sur une infrastructure séparée avec un processus de publication accéléré.

Le dépôt de sécurité est critique sur tout système de production. Son absence signifie qu'aucun correctif de sécurité ne sera appliqué, même avec `unattended-upgrades` activé.

À noter : avant Debian 11 (Bullseye), la suite de sécurité utilisait le format `<codename>/updates` au lieu de `<codename>-security`. Ce changement de convention est une source fréquente d'erreurs lors de la migration depuis des versions plus anciennes.

#### Le dépôt de mises à jour stables (stable-updates)

```
deb http://deb.debian.org/debian trixie-updates main
```

Ce dépôt fournit des mises à jour qui ne peuvent pas attendre la prochaine *point release* (par exemple `12.1`, `12.2`, etc.). Il s'agit typiquement de mises à jour de fuseaux horaires, de correctifs urgents pour des données anti-virus, ou de corrections de bugs critiques non liés à la sécurité.

Ces paquets sont intégrés dans la prochaine *point release* de la distribution stable.

---

## 3. Format moderne DEB822 (`.sources`)

### 3.1 Présentation et motivations

Depuis Debian 12, APT supporte un format de configuration alternatif appelé **DEB822** (du nom du standard de format de fichier Debian, RFC-like). Ce format utilise des fichiers avec l'extension `.sources` placés dans `/etc/apt/sources.list.d/`.

Le format DEB822 a été introduit pour résoudre plusieurs limitations du format one-line :

- La lisibilité : chaque paramètre est sur sa propre ligne avec un nom explicite.
- La gestion des options : des paramètres comme l'architecture cible, la clé GPG associée ou le statut activé/désactivé sont intégrables directement dans le bloc.
- La maintenabilité : il est plus facile de modifier un paramètre spécifique sans risquer de casser la syntaxe d'une longue ligne.

### 3.2 Syntaxe

Un fichier `.sources` contient un ou plusieurs blocs, chacun décrivant un dépôt. Les blocs sont séparés par une ligne vide. Chaque paramètre est écrit sous la forme `Clé: Valeur` :

```
Types: deb deb-src  
URIs: http://deb.debian.org/debian  
Suites: trixie  
Components: main contrib non-free non-free-firmware  
Signed-By: /usr/share/keyrings/debian-archive-keyring.gpg  
```

Les champs principaux sont :

- **Types** — `deb` pour les binaires, `deb-src` pour les sources. Les deux peuvent être spécifiés sur la même ligne.
- **URIs** — Une ou plusieurs URL de dépôt, séparées par des espaces.
- **Suites** — Une ou plusieurs distributions (ex. : `trixie trixie-updates`).
- **Components** — Les composants à activer.
- **Signed-By** — Chemin vers la clé GPG utilisée pour vérifier ce dépôt spécifique (remplace le mécanisme global de `trusted.gpg`).
- **Enabled** — `yes` (défaut) ou `no` pour activer/désactiver un dépôt sans supprimer le fichier.
- **Architectures** — Permet de restreindre les architectures téléchargées (ex. : `amd64 i386`).

### 3.3 Exemple complet pour Debian 13 (Trixie)

Sur une installation fraîche de Debian 13, l'installateur génère **par défaut** un fichier au format DEB822 dans `/etc/apt/sources.list.d/debian.sources` (le fichier `/etc/apt/sources.list` est laissé vide). Voici le contenu typique :

```
Types: deb deb-src  
URIs: http://deb.debian.org/debian  
Suites: trixie trixie-updates  
Components: main contrib non-free non-free-firmware  
Signed-By: /usr/share/keyrings/debian-archive-keyring.gpg  

Types: deb deb-src  
URIs: http://deb.debian.org/debian-security  
Suites: trixie-security  
Components: main contrib non-free non-free-firmware  
Signed-By: /usr/share/keyrings/debian-archive-keyring.gpg  
```

Ce fichier unique remplace les six lignes du `sources.list` traditionnel présenté plus haut. On remarquera que les deux suites `trixie` et `trixie-updates` sont regroupées dans un même bloc car elles partagent la même URI et les mêmes composants. Le dépôt de sécurité nécessite un bloc séparé en raison de son URI distincte.

### 3.4 Options avancées du format DEB822

Le format DEB822 offre des possibilités supplémentaires qui n'ont pas d'équivalent dans le format one-line :

```
Types: deb  
URIs: https://dépôt-interne.example.com/debian  
Suites: trixie  
Components: main  
Signed-By: /usr/share/keyrings/example-archive-keyring.gpg  
Architectures: amd64  
Enabled: yes  
Languages: fr en  
Trusted: no  
Check-Valid-Until: yes  
Valid-Until-Max: 604800  
```

Le champ `Architectures` est particulièrement utile pour les dépôts tiers qui ne fournissent des paquets que pour une seule architecture : il évite que APT ne tente de télécharger des index inexistants (par exemple `i386`) et ne génère des erreurs.

Le champ `Trusted: no` (valeur par défaut) impose la vérification GPG. La valeur `yes` désactive cette vérification, ce qui est fortement déconseillé en dehors d'un contexte de développement isolé.

### 3.5 Comparaison des deux formats

| Critère | Format one-line (`.list`) | Format DEB822 (`.sources`) |
|---------|--------------------------|---------------------------|
| Lisibilité | Compacte, une ligne par dépôt | Structurée, un champ par ligne |
| Activation/désactivation | Commentaire `#` | Champ `Enabled: no` |
| Clé GPG par dépôt | Non intégré (global ou option inline) | Champ `Signed-By` natif |
| Filtrage d'architecture | Option inline `[arch=amd64]` | Champ `Architectures` dédié |
| Regroupement de suites | Impossible (une ligne par suite) | Plusieurs suites dans un bloc |
| Compatibilité | Toutes versions de Debian | APT ≥ 1.1 (Debian 9 Stretch et plus) |
| Format par défaut | Jusqu'à Debian 11 (Bullseye) | **Debian 12+ pour les paquets officiels Debian, défaut installateur Trixie** |
| Usage recommandé | Scripts legacy, dépôts tiers existants | Nouvelles installations, dépôts tiers, migration recommandée |

Les deux formats coexistent sans conflit. APT lit à la fois `sources.list`, les fichiers `.list` et les fichiers `.sources` dans `sources.list.d/`. Il est cependant recommandé de ne pas configurer le même dépôt dans les deux formats pour éviter les doublons.

### 3.6 Migration automatique avec `apt modernize-sources` (APT 3.0)

APT 3.0 (Debian 13 Trixie) introduit une commande dédiée pour convertir automatiquement les anciens fichiers `.list` vers le format DEB822 :

```bash
# Lister les fichiers qui peuvent être convertis (dry-run)
sudo apt modernize-sources --dry-run

# Effectuer la conversion (les fichiers .list sont transformés en .sources)
sudo apt modernize-sources
```

La commande analyse les fichiers `.list` existants, génère leurs équivalents `.sources` au format DEB822, et désactive (renomme en `.list.disabled`) ou supprime les anciens fichiers selon les options choisies. Pour les nouvelles installations Trixie, cette migration est généralement déjà effectuée par l'installateur : `/etc/apt/sources.list` est vide et `/etc/apt/sources.list.d/debian.sources` contient la configuration au format moderne.

---

## 4. Noms de code vs classes de stabilité

### 4.1 Les deux manières de désigner une distribution

Dans la configuration des dépôts, la suite peut être désignée de deux manières :

**Par nom de code** : `trixie`, `forky`, etc. Le nom de code désigne une version figée de Debian. Le nom `trixie` pointe toujours vers Debian 13, quelle que soit la version stable courante. Quand Debian 14 sortira, `trixie` continuera à pointer vers Debian 13 (devenue oldstable), et `forky` pointera vers Debian 14.

**Par classe de stabilité** : `stable`, `testing`, `unstable`, `experimental`. Ces étiquettes sont des alias qui se déplacent d'une version à l'autre. Lors de la sortie de Debian 13 en août 2025, `stable` est passé de `bookworm` à `trixie`, et `testing` a avancé vers `forky`.

### 4.2 Implications pour les mises à jour majeures

Ce choix a des conséquences directes lors de la sortie d'une nouvelle version de Debian :

Si le `sources.list` utilise le **nom de code** (`trixie`), le système restera sur Debian 13 même après la sortie de Debian 14. La migration vers la nouvelle version nécessitera une modification explicite du `sources.list` (remplacement de `trixie` par `forky`), ce qui permet un contrôle total du calendrier de mise à jour.

Si le `sources.list` utilise la **classe** (`stable`), le système basculera automatiquement vers la prochaine version (Debian 14 « Forky » lors de sa sortie) dès qu'un `apt update && apt full-upgrade` sera exécuté après la publication. Cette bascule peut survenir à un moment inopportun et introduire des changements majeurs non anticipés.

La recommandation pour les serveurs de production est d'utiliser systématiquement le nom de code (`trixie` aujourd'hui, `forky` demain). Cela garantit que la migration majeure est un acte délibéré, planifié et testé au préalable. L'utilisation de la classe `stable` convient aux environnements de test ou aux postes de travail où l'on souhaite suivre automatiquement la dernière version stable.

---

## 5. Miroirs et choix du serveur

### 5.1 Le réseau de miroirs Debian

Debian dispose d'un réseau mondial de miroirs qui répliquent l'intégralité de l'archive. L'URL `deb.debian.org` n'est pas un miroir unique mais un redirecteur CDN (Content Delivery Network) maintenu par Fastly. Il redirige automatiquement les requêtes vers le miroir géographiquement le plus proche du client, offrant ainsi un bon compromis entre simplicité de configuration et performances.

### 5.2 Miroirs géographiques

Il est possible de spécifier directement un miroir régional pour garantir des performances optimales ou réduire la dépendance au CDN :

```
deb http://ftp.fr.debian.org/debian trixie main contrib non-free non-free-firmware
```

Debian met à disposition une liste complète des miroirs officiels classés par pays sur `https://www.debian.org/mirror/list`. Le choix d'un miroir proche géographiquement peut améliorer la vitesse de téléchargement, en particulier pour les infrastructures situées dans des régions moins bien couvertes par le CDN.

### 5.3 Miroirs locaux et cache proxy

Dans un environnement avec de nombreuses machines Debian (datacenter, salle de formation, parc de postes de travail), la mise en place d'un cache proxy ou d'un miroir local permet de réduire considérablement la consommation de bande passante.

#### apt-cacher-ng

`apt-cacher-ng` est un proxy dédié au trafic APT. Il ne stocke qu'une copie des paquets effectivement demandés, ce qui le rend bien plus économe en espace qu'un miroir complet :

```bash
# Sur le serveur proxy
apt install apt-cacher-ng

# Sur les clients : configurer le proxy APT
# Fichier /etc/apt/apt.conf.d/02proxy
Acquire::http::Proxy "http://serveur-cache:3142";
```

#### Miroir local complet (apt-mirror, debmirror)

Pour les environnements déconnectés d'Internet ou ayant des contraintes strictes de sécurité, un miroir local complet peut être créé avec `apt-mirror` ou `debmirror`. Un miroir complet de l'architecture `amd64` pour Debian stable avec les composants `main`, `contrib`, `non-free` et `non-free-firmware` représente environ 100 à 150 Go d'espace disque.

### 5.4 Protocole HTTPS et considérations de sécurité

APT vérifie l'intégrité et l'authenticité des paquets via les signatures GPG, indépendamment du protocole de transport. Cela signifie que même avec HTTP, un attaquant ne peut pas injecter de paquets modifiés sans que la vérification de signature n'échoue.

Cependant, HTTPS apporte une couche supplémentaire de protection :

- **Confidentialité** : un observateur réseau ne peut pas voir quels paquets sont téléchargés (ce qui peut révéler les logiciels installés et leurs versions, informations potentiellement exploitables).
- **Protection contre le blocage ciblé** : sans HTTPS, un attaquant en position d'interception peut bloquer sélectivement les mises à jour de sécurité tout en laissant passer le reste du trafic.
- **Protection contre le rejeu** : HTTPS empêche un attaquant de servir d'anciennes métadonnées pour maintenir le système sur des versions vulnérables (bien qu'APT dispose aussi d'un mécanisme `Valid-Until` dans les fichiers Release pour limiter ce risque).

Pour les serveurs de production, l'utilisation de HTTPS est recommandée :

```
deb https://deb.debian.org/debian trixie main contrib non-free non-free-firmware
```

---

## 6. Suites spéciales

### 6.1 Backports

```
deb http://deb.debian.org/debian trixie-backports main contrib non-free non-free-firmware
```

Le dépôt `backports` fournit des versions plus récentes de certains paquets, recompilées pour être compatibles avec la version stable en cours. Les backports ne sont jamais installés automatiquement : il faut explicitement demander l'installation depuis ce dépôt.

```bash
# Installer un paquet depuis les backports
apt install -t trixie-backports nom-du-paquet
```

Les backports sont traités en détail dans la section 4.3.2.

### 6.2 Proposed-updates

```
deb http://deb.debian.org/debian trixie-proposed-updates main contrib non-free non-free-firmware
```

Ce dépôt contient les paquets candidats pour la prochaine *point release* de la version stable. Ces paquets sont en phase de test et de validation par l'équipe Debian avant d'être intégrés à la distribution. Ce dépôt n'est généralement pas activé sur les systèmes de production, mais il peut être utile pour tester en avance les prochaines mises à jour ou pour accéder à un correctif urgent avant sa publication officielle.

### 6.3 Debug symbols

```
deb http://debug.mirrors.debian.org/debian-debug trixie-debug main
```

Ce dépôt fournit les paquets de symboles de débogage (`-dbgsym`). Il est utile aux développeurs et aux administrateurs qui doivent analyser des crashs ou profiler des applications avec des outils comme `gdb`, `valgrind` ou `perf`.

---

## 7. Dépôts sources (`deb-src`)

### 7.1 Rôle des dépôts sources

Les lignes `deb-src` dans le `sources.list` activent l'accès aux paquets sources. Un paquet source Debian se compose de trois éléments : le fichier `.dsc` (description du paquet source), l'archive du code source original (`.orig.tar.*`) et le fichier de modifications Debian (`.debian.tar.*`).

Les dépôts sources sont utiles dans plusieurs situations :

- Recompiler un paquet avec des options spécifiques ou des correctifs.
- Comprendre le fonctionnement d'un paquet en examinant son code.
- Construire un paquet modifié pour un besoin interne.
- Satisfaire les obligations légales de certaines licences libres (notamment la GPL) qui exigent que le code source soit accessible.

### 7.2 Utilisation

```bash
# Télécharger le code source d'un paquet
apt source nginx

# Installer les dépendances de compilation d'un paquet
apt build-dep nginx

# Télécharger uniquement le fichier .dsc
apt source --download-only nginx
```

### 7.3 Considérations pratiques

Sur un serveur de production qui ne compile pas de paquets, les lignes `deb-src` peuvent être omises. Leur présence alourdit `apt update` car APT doit télécharger un jeu supplémentaire de fichiers d'index (`Sources.xz`). Sur une installation typique, désactiver les dépôts sources réduit la durée de `apt update` et l'espace occupé par les index dans `/var/lib/apt/lists/`.

---

## 8. Options inline du format one-line

Le format one-line supporte des options entre crochets, placées entre le type et l'URI :

```
deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/cle-specifique.gpg] https://dépôt.example.com/debian trixie main
```

Les options les plus courantes sont :

- `arch=amd64` — Limiter le dépôt à une architecture spécifique.
- `arch=amd64,i386` — Activer plusieurs architectures.
- `signed-by=/chemin/vers/cle.gpg` — Spécifier la clé GPG qui doit signer ce dépôt.
- `trusted=yes` — Désactiver la vérification de signature (à éviter en production).
- `lang=fr,en` — Limiter les traductions téléchargées.

L'option `signed-by` est particulièrement importante pour la sécurité. Elle permet de restreindre une clé GPG à un seul dépôt, empêchant ainsi un mainteneur de dépôt tiers de signer des paquets qui surchargeraient ceux du dépôt officiel Debian. Ce mécanisme est traité en détail dans la section 4.1.4.

---

## 9. Gestion des fichiers dans `sources.list.d/`

### 9.1 Convention de nommage

Le répertoire `/etc/apt/sources.list.d/` permet de séparer la configuration des dépôts en fichiers individuels. La convention est d'utiliser un fichier par source de paquets, avec un nom descriptif :

```
/etc/apt/sources.list.d/
├── debian.sources              # Dépôts officiels Debian (format DEB822)
├── debian-security.sources     # Sécurité Debian (format DEB822)
├── docker-ce.list              # Dépôt Docker (format one-line)
├── grafana.sources             # Dépôt Grafana (format DEB822)
└── nodesource.list             # Dépôt Node.js (format one-line)
```

Les fichiers avec l'extension `.list` sont interprétés comme du format one-line. Les fichiers avec l'extension `.sources` sont interprétés comme du format DEB822. Tout fichier ne portant pas l'une de ces deux extensions est ignoré par APT, ce qui offre un mécanisme simple pour désactiver temporairement un dépôt :

```bash
# Désactiver un dépôt en renommant son fichier
mv /etc/apt/sources.list.d/docker-ce.list /etc/apt/sources.list.d/docker-ce.list.disabled

# Réactiver
mv /etc/apt/sources.list.d/docker-ce.list.disabled /etc/apt/sources.list.d/docker-ce.list
```

### 9.2 Priorité et ordre de lecture

APT lit le fichier `sources.list` en premier, puis parcourt les fichiers de `sources.list.d/` par ordre alphabétique. Cependant, l'ordre de lecture n'affecte pas la priorité des paquets : c'est le mécanisme de pinning (traité en 4.3.4) qui détermine quelle version d'un paquet sera préférée lorsqu'il est disponible dans plusieurs dépôts.

### 9.3 Bonnes pratiques

La tendance actuelle dans l'écosystème Debian est de laisser le fichier `sources.list` vide (ou minimal) et de configurer chaque source dans un fichier distinct dans `sources.list.d/`. Cette approche facilite la gestion automatisée (Ansible, scripts d'installation) et rend la configuration plus lisible :

```bash
# Vérifier si sources.list contient encore des entrées actives
grep -v '^#\|^$' /etc/apt/sources.list

# Lister toutes les sources configurées
grep -rhv '^#\|^$' /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.d/
```

---

## 10. Vérification et diagnostic

### 10.1 Valider la configuration des dépôts

Après toute modification du `sources.list` ou des fichiers dans `sources.list.d/`, il est indispensable de vérifier la configuration :

```bash
# Mettre à jour les index — les erreurs apparaîtront dans la sortie
apt update
```

Les erreurs courantes incluent :

- **`The repository 'http://... Release' does not have a Release file`** — L'URL est incorrecte, le dépôt n'existe pas ou la suite est mal orthographiée.
- **`N: Skipping acquire of configured file...`** — Le composant demandé n'existe pas dans ce dépôt.
- **`W: GPG error: ... NO_PUBKEY XXXXXXXX`** — La clé GPG du dépôt n'a pas été importée.
- **`E: The repository '...' is not signed`** — Le dépôt ne fournit pas de fichier `InRelease` ou `Release.gpg`.
- **`W: Target ... is configured multiple times`** — Le même dépôt est configuré dans deux fichiers différents.

### 10.2 Lister les dépôts actifs

```bash
# Afficher tous les dépôts actifs avec leur état
apt-cache policy

# Version détaillée avec les origines
apt-cache policy | head -50

# Voir depuis quel dépôt un paquet spécifique sera installé
apt-cache policy nginx
```

La sortie de `apt-cache policy` montre pour chaque dépôt sa priorité (pinning), son URL et son statut. C'est l'outil de référence pour diagnostiquer les problèmes de source de paquets.

### 10.3 Commande `apt-add-repository` (Ubuntu, non disponible sur Debian Trixie)

Sur Ubuntu et certaines dérivées, le paquet `software-properties-common` fournit la commande `apt-add-repository` qui permet d'ajouter ou de supprimer des dépôts depuis la ligne de commande. Sur Debian Trixie, **ce paquet n'est pas distribué** (`apt install software-properties-common` retourne « Unable to locate package »), conformément à la philosophie Debian qui privilégie la modification explicite des fichiers de configuration.

```bash
# Sur Ubuntu uniquement
sudo apt install software-properties-common  
sudo apt-add-repository 'deb https://dépôt.example.com/debian trixie main'  
sudo apt-add-repository --remove 'deb https://dépôt.example.com/debian trixie main'  
```

Sous Debian Trixie, la procédure équivalente consiste à créer manuellement le fichier dans `sources.list.d/` (au format DEB822 recommandé) et à importer la clé GPG dans `/etc/apt/keyrings/`. Cette approche, plus verbeuse, a l'avantage d'être totalement transparente, scriptable et auditable — c'est la pratique standard sous Debian, détaillée en section 4.3.1.

---

## Synthèse

La configuration des dépôts APT est le socle sur lequel repose toute la gestion des paquets Debian. Les points essentiels à retenir sont les suivants. Les quatre composants (`main`, `contrib`, `non-free`, `non-free-firmware`) reflètent les valeurs du projet Debian autour du logiciel libre, et leur activation doit être un choix délibéré. Le format DEB822 (`.sources`) est le format recommandé pour les nouvelles installations car il offre une meilleure lisibilité et des fonctionnalités avancées, mais le format one-line reste pleinement supporté. L'utilisation des noms de code plutôt que des classes de stabilité protège contre les mises à jour majeures involontaires. Les trois dépôts essentiels — principal, sécurité et stable-updates — doivent toujours être configurés sur un système en production. Enfin, l'option `signed-by` dans le format DEB822 ou les crochets du format one-line est la méthode recommandée pour associer une clé GPG à un dépôt spécifique, renforçant ainsi la sécurité de la chaîne de confiance.

⏭️ [Commandes apt et apt-get](/module-04-gestion-paquets/01.3-commandes-apt.md)
