🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.4.3 Comparaison Flatpak vs Snap vs .deb natif

## Introduction

Le choix entre un paquet natif `.deb`, un Flatpak et un Snap n'est pas une question de supériorité universelle d'un format sur les autres. Chaque approche incarne un ensemble de compromis entre intégration système, isolation, performance, espace disque, fraîcheur des versions et contrôle administratif. Un administrateur Debian éclairé choisit le format le plus adapté au contexte : type d'application, profil du poste de travail, contraintes de sécurité et politique de maintenance.

Cette section propose une analyse comparative approfondie, axe par axe, suivie d'une matrice de décision pratique.

---

## 1. Architecture et modèle de dépendances

### 1.1 Paquets natifs `.deb`

Le modèle natif repose sur les **bibliothèques partagées**. Une seule copie de chaque bibliothèque est installée sur le système et partagée par toutes les applications qui en dépendent. Le gestionnaire de paquets (APT/dpkg) assure la cohérence de l'ensemble : chaque paquet déclare ses dépendances, et APT vérifie que toutes les contraintes sont simultanément satisfaites.

Ce modèle produit un système compact et homogène. Un correctif de sécurité appliqué à `libssl3t64` (le nom du paquet OpenSSL 3 sur Debian Trixie depuis la transition `time_t` 64 bits) protège instantanément toutes les applications qui l'utilisent. En contrepartie, l'ensemble du système forme un graphe de dépendances interdépendant : la mise à jour d'une bibliothèque peut avoir des répercussions sur des dizaines d'applications.

### 1.2 Flatpak

Flatpak adopte un **modèle hybride**. Les bibliothèques de base sont regroupées dans des runtimes partagés entre applications (`org.freedesktop.Platform`, `org.gnome.Platform`, `org.kde.Platform`). Chaque application embarque uniquement les bibliothèques spécifiques qui ne sont pas couvertes par le runtime.

Ce modèle offre un compromis : la mutualisation des runtimes limite la duplication, tandis que l'isolation au niveau de l'application évite les conflits. Plusieurs versions d'un même runtime peuvent coexister sur le système, permettant à des applications ayant des besoins différents de fonctionner simultanément.

La technologie OSTree sous-jacente permet une déduplication au niveau des blocs : lorsque deux versions d'un runtime partagent des fichiers identiques, une seule copie est stockée. Ce mécanisme atténue le coût de la coexistence de plusieurs versions de runtimes.

### 1.3 Snap

Snap utilise un modèle de **bundle autonome**. Chaque Snap contient l'application et l'intégralité de ses dépendances dans une image SquashFS compressée, montée en lecture seule. Les Snaps partagent une « base » (comme `core22` ou `core24`), mais cette base est plus minimale que les runtimes Flatpak et chaque Snap embarque davantage de bibliothèques propres.

Ce modèle maximise l'indépendance de chaque application : un Snap fonctionne quel que soit l'état du système hôte. En contrepartie, la duplication des bibliothèques entre Snaps est plus importante qu'avec Flatpak.

---

## 2. Performance

### 2.1 Temps de démarrage

Le temps de démarrage d'une application est l'un des points les plus fréquemment discutés dans la comparaison entre ces trois formats.

**Paquets natifs** — Le démarrage est le plus rapide. L'application est un binaire directement exécutable, les bibliothèques partagées sont déjà en mémoire (si d'autres applications les utilisent) et il n'y a aucune couche d'indirection.

**Flatpak** — Un léger surcoût au démarrage est observé en raison de la mise en place du sandbox (création des namespaces, montage des systèmes de fichiers, application des filtres seccomp). Ce surcoût est de l'ordre de quelques centaines de millisecondes et est peu perceptible sur les machines modernes.

**Snap** — Le premier démarrage après un boot est significativement plus lent en raison de la décompression de l'image SquashFS et de la mise en place du confinement AppArmor. Les démarrages suivants bénéficient du cache du système de fichiers et sont plus rapides, mais restent généralement plus lents qu'un paquet natif ou qu'un Flatpak. Ce surcoût est plus perceptible sur les machines à stockage lent (disques mécaniques) et moins sur les SSD/NVMe.

### 2.2 Utilisation mémoire

**Paquets natifs** — L'empreinte mémoire est minimale. Les bibliothèques partagées chargées par une application sont accessibles par toutes les autres via le cache de pages du noyau, sans duplication en mémoire.

**Flatpak** — Les runtimes partagés offrent un bénéfice similaire : si plusieurs applications Flatpak utilisent le même runtime, les pages mémoire correspondantes sont partagées. L'empreinte mémoire supplémentaire par rapport aux paquets natifs est modeste.

**Snap** — Chaque Snap embarquant ses propres bibliothèques, les mêmes bibliothèques peuvent être chargées plusieurs fois en mémoire par des Snaps différents. L'impact est toutefois atténué par la compression SquashFS et le cache de pages du noyau.

### 2.3 Utilisation CPU

Les trois formats n'ont pas de différence significative en termes d'utilisation CPU une fois l'application lancée. Le sandboxing (Flatpak et Snap) ajoute un surcoût négligeable aux appels système filtrés par seccomp, imperceptible dans l'utilisation quotidienne.

---

## 3. Espace disque

### 3.1 Coût par application

L'espace disque est un axe de comparaison concret et mesurable :

| Scénario | `.deb` natif | Flatpak | Snap |
|----------|-------------|---------|------|
| Première application (ex. Firefox) | ~250 Mo | ~1 Go (runtime + app) | ~400 Mo |
| Deuxième application (même runtime) | ~200 Mo | ~200 Mo (app seule) | ~350 Mo |
| Dixième application (même runtime) | ~150 Mo | ~150 Mo (app seule) | ~300 Mo |
| Total pour 10 applications | ~2 Go | ~2,5 Go | ~3,5 Go |

Les valeurs sont approximatives et varient selon les applications. Le point clé est que le coût initial de Flatpak (le runtime) se mutualise rapidement, tandis que le coût par application Snap reste relativement constant.

### 3.2 Runtimes et révisions

L'espace disque consommé par Flatpak et Snap inclut des composants qui n'existent pas dans le modèle natif :

**Flatpak** — Les runtimes occupent entre 500 Mo et 1,5 Go chacun selon leur étendue. Plusieurs versions d'un même runtime peuvent coexister si des applications requièrent des versions différentes. La commande `flatpak uninstall --unused` nettoie les runtimes obsolètes.

**Snap** — Snap conserve par défaut la version actuelle et deux versions précédentes de chaque Snap (configurable avec `refresh.retain`). Pour un Snap de 300 Mo, cela représente jusqu'à 900 Mo par application. Le nettoyage des révisions désactivées libère cet espace.

### 3.3 Stratégies d'optimisation

Sur un système à espace disque contraint, plusieurs leviers existent :

Pour Flatpak : nettoyer régulièrement les runtimes inutilisés (`flatpak uninstall --unused`), limiter les langues téléchargées (`flatpak config --set languages "fr;en"`), favoriser les applications utilisant le même runtime.

Pour Snap : réduire les révisions conservées (`snap set system refresh.retain=2`), purger les révisions désactivées, évaluer si le Snap est réellement nécessaire ou si une alternative `.deb` ou Flatpak est plus économe.

---

## 4. Sécurité et isolation

### 4.1 Modèle de sécurité des paquets natifs

Les paquets natifs `.deb` n'offrent aucune isolation entre les applications. Chaque application s'exécute avec les pleins droits de l'utilisateur et peut accéder à l'ensemble de ses fichiers, à ses clés SSH, à ses cookies de navigateur, à son trousseau de clés et à toutes les autres ressources accessibles à l'utilisateur.

La sécurité repose sur deux piliers : la confiance dans la chaîne de distribution (dépôts signés, mainteneurs Debian) et le modèle de permissions Unix (séparation root/utilisateur). Une application malveillante installée via un `.deb` a un accès sans restriction aux données de l'utilisateur.

### 4.2 Sandboxing Flatpak

Flatpak offre un sandboxing configurable. Le niveau d'isolation effectif dépend des permissions déclarées par l'application et des surcharges appliquées par l'administrateur.

Une application Flatpak correctement sandboxée (sans `filesystem=host` ni `filesystem=home`) n'a accès qu'aux répertoires explicitement autorisés. L'accès aux fichiers de l'utilisateur passe par les portails xdg-desktop-portal, qui affichent un dialogue de sélection de fichiers natif : l'application ne peut accéder qu'aux fichiers que l'utilisateur choisit explicitement.

Cependant, de nombreuses applications Flatpak demandent des permissions étendues qui réduisent le sandboxing. Une application avec `filesystem=home` a accès à l'ensemble du répertoire personnel, ce qui annule une grande partie du bénéfice de l'isolation. L'administrateur doit vérifier les permissions de chaque application et les restreindre lorsque c'est possible.

### 4.3 Sandboxing Snap

Snap offre un confinement basé sur AppArmor et seccomp. Le niveau d'isolation dépend du mode de confinement :

- En mode **strict**, le Snap est fortement isolé. L'accès aux ressources passe par les interfaces, qui doivent être explicitement connectées.
- En mode **classic**, le Snap a un accès complet au système, équivalent à un paquet natif. Ce mode est utilisé par les IDE, les outils de développement et d'autres applications qui nécessitent un accès profond au système.

Sur Debian, l'efficacité du sandboxing Snap dépend de la configuration d'AppArmor. Si AppArmor n'est pas pleinement activé, les Snaps strict fonctionnent en mode dégradé avec un confinement réduit.

### 4.4 Mises à jour de sécurité

La réactivité face aux vulnérabilités diffère significativement selon les formats :

**Paquets natifs** — L'équipe de sécurité Debian publie des correctifs via le dépôt `trixie-security`, souvent dans les heures ou jours suivant la divulgation publique d'une vulnérabilité. Un correctif sur une bibliothèque partagée (par exemple `libssl3`) protège instantanément toutes les applications.

**Flatpak** — Chaque application est mise à jour indépendamment par son mainteneur. Un correctif de sécurité dans une bibliothèque embarquée par l'application nécessite une reconstruction et une republication de l'application. Les runtimes partagés sont mis à jour par l'équipe Flathub, ce qui couvre les bibliothèques de base. Le délai dépend de la réactivité du mainteneur de l'application et de l'équipe runtime.

**Snap** — Même logique que Flatpak : chaque Snap est un bundle autonome dont la mise à jour dépend de son éditeur. Les mises à jour automatiques de Snap garantissent que les correctifs publiés sont appliqués rapidement, mais le délai entre la divulgation d'une vulnérabilité et la publication du Snap corrigé dépend de l'éditeur.

Ce point est fondamental : le modèle de bibliothèques partagées des paquets natifs centralise la correction de sécurité, tandis que les modèles Flatpak/Snap la distribuent entre chaque éditeur d'application. La sécurité effective dépend de la diligence de chaque éditeur.

---

## 5. Contrôle administratif

### 5.1 Maîtrise des mises à jour

| Aspect | `.deb` natif | Flatpak | Snap |
|--------|-------------|---------|------|
| Mises à jour automatiques | Non (sauf unattended-upgrades) | Non par défaut | Oui (imposé) |
| Report global des mises à jour | Illimité | Illimité | 60 jours maximum (`refresh.hold` système) |
| Blocage d'un paquet précis | `apt-mark hold`, pinning | Rollback par commit | `snap refresh --hold <nom>` (durée libre, jusqu'à `forever` depuis snapd 2.58) |
| Choix de la source | Pinning, dépôts multiples | Remotes configurables | Snap Store uniquement |
| Rollback | Difficile (nécessite le `.deb`) | Par commit OSTree | Par révision (automatique) |

Le contrôle total sur le calendrier de mise à jour est une exigence forte dans de nombreux environnements professionnels. Les paquets natifs offrent le plus haut degré de contrôle. Flatpak offre une flexibilité comparable. Snap impose des mises à jour automatiques avec un report limité à 60 jours, ce qui peut être incompatible avec les processus de validation et de déploiement en entreprise.

### 5.2 Audit et traçabilité

**Paquets natifs** — L'écosystème APT/dpkg offre des outils d'audit complets : `debsums` pour la vérification d'intégrité, `apt-forktracer` pour la détection de paquets non officiels, `dpkg-query` pour l'inventaire, journalisation des opérations dans `/var/log/apt/` et `/var/log/dpkg.log`.

**Flatpak** — L'historique OSTree fournit une traçabilité des versions installées. Les commandes `flatpak history` et `flatpak remote-info --log` permettent de retracer les changements. La vérification d'intégrité est assurée par les checksums OSTree.

**Snap** — L'historique des changements est accessible via `snap changes`. Les snapshots automatiques offrent un mécanisme de sauvegarde. La journalisation passe par journald.

### 5.3 Déploiement sur un parc

**Paquets natifs** — L'écosystème de déploiement est mature : Ansible, Puppet, Chef, scripts shell avec APT. Les miroirs locaux, les dépôts internes et le caching proxy offrent un contrôle total sur la distribution.

**Flatpak** — Le déploiement peut être automatisé via des scripts utilisant `flatpak install --noninteractive`. Des remotes internes peuvent être configurés pour contrôler les applications disponibles. L'intégration avec les outils de gestion de configuration est possible mais moins standardisée.

**Snap** — Le déploiement en entreprise est supporté via le Snap Store Proxy (solution payante de Canonical) qui permet de contrôler les Snaps disponibles et de valider les mises à jour avant déploiement. Sans cette solution, le contrôle est limité.

---

## 6. Intégration système

### 6.1 Intégration desktop

**Paquets natifs** — L'intégration est parfaite par définition : les applications utilisent les bibliothèques GTK/Qt du système, héritent du thème, des polices et des paramètres d'accessibilité. Les associations de fichiers, le glisser-déposer, l'impression et les notifications fonctionnent nativement.

**Flatpak** — L'intégration est bonne grâce aux portails xdg-desktop-portal. Les thèmes GTK/Qt peuvent nécessiter une installation complémentaire via Flatpak. Les applications s'intègrent correctement aux menus, aux notifications et au système de fichiers via les portails. Quelques incohérences visuelles peuvent subsister (polices, curseurs, décorations de fenêtres).

**Snap** — L'intégration sur Debian est moins fluide que sur Ubuntu. Les thèmes ne sont pas toujours appliqués, les polices peuvent différer et les interactions avec les autres applications du système (glisser-déposer inter-applications, copier-coller enrichi) sont parfois imparfaites.

### 6.2 Intégration ligne de commande

**Paquets natifs** — Les binaires sont dans le `PATH` standard. Les pages man, les complétions bash/zsh et les fichiers de configuration suivent les conventions du système.

**Flatpak** — Les applications Flatpak ne sont pas conçues pour les outils en ligne de commande. Il est possible de les invoquer via `flatpak run`, mais l'intégration avec les pipelines shell, les scripts et les outils système est limitée par le sandboxing.

**Snap** — Les binaires Snap sont accessibles via `/snap/bin/`, qui est ajouté au PATH. Les outils CLI en Snap (comme `kubectl` ou `terraform`) fonctionnent correctement mais avec un temps de démarrage supérieur. Le mode `classic` offre une meilleure intégration pour les outils qui doivent interagir avec le système de fichiers.

### 6.3 Services système

**Paquets natifs** — L'intégration avec systemd est native. Les services sont déclarés dans des fichiers unit, gérés par `systemctl`, leurs logs sont dans journald.

**Flatpak** — Non conçu pour les services système. Flatpak est orienté applications desktop interactives.

**Snap** — Supporte les services via les « snap services ». Un Snap peut déclarer un daemon qui est géré automatiquement. Les commandes `snap services`, `snap start`, `snap stop` et `snap restart` gèrent ces services. Les logs sont accessibles via journald.

---

## 7. Gouvernance et pérennité

### 7.1 Ouverture de l'écosystème

| Aspect | `.deb` natif | Flatpak | Snap |
|--------|-------------|---------|------|
| Format de paquet | Ouvert, standardisé | Ouvert (OSTree, OCI) | Ouvert (SquashFS) |
| Outils client | Open source | Open source | Open source |
| Infrastructure serveur | Ouverte, miroirs libres | Ouverte, remotes libres | Propriétaire (Snap Store) |
| Gouvernance | Communauté Debian | freedesktop.org | Canonical |
| Dépôt principal | Archives Debian | Flathub | Snap Store |
| Dépôt alternatif | Illimité | Possible | Non officiellement supporté |

La dépendance au Snap Store propriétaire de Canonical est la préoccupation la plus fréquemment exprimée par les administrateurs et les distributions non Ubuntu. Si Canonical décide de modifier les conditions d'utilisation, d'imposer un modèle payant ou de restreindre l'accès, les utilisateurs n'ont pas d'alternative immédiate.

Flatpak et les paquets natifs reposent sur des infrastructures entièrement ouvertes et décentralisables, ce qui garantit une indépendance vis-à-vis d'un fournisseur unique.

### 7.2 Maturité et stabilité

Les paquets natifs `.deb` bénéficient de plus de vingt-cinq ans de développement et constituent le système de paquets le plus éprouvé de l'écosystème Debian. Flatpak, apparu en 2015, a atteint une maturité satisfaisante pour les applications desktop. Snap, lancé en 2016, est mature sur Ubuntu mais son intégration sur les autres distributions, dont Debian, reste moins aboutie.

---

## 8. Matrice de décision

### 8.1 Par type d'application

| Type d'application | Format recommandé | Justification |
|-------------------|-------------------|---------------|
| Services serveur (Nginx, PostgreSQL, etc.) | `.deb` natif | Intégration systemd, support sécurité Debian, contrôle total |
| Outils d'administration CLI | `.deb` natif | Intégration shell, pas de surcoût de démarrage |
| Applications desktop disponibles dans Debian | `.deb` natif | Intégration optimale, maintenance centralisée |
| Applications desktop absentes de Debian | Flatpak | Isolation, catalogue Flathub, indépendance |
| Applications propriétaires desktop | Flatpak | Sandboxing, distribution officielle éditeur |
| IDE et outils de développement | `.deb` natif ou Snap classic | Accès système nécessaire, dépôts éditeur disponibles |
| Applications nécessitant une version très récente | Flatpak ou backports | Backports si disponible, Flatpak sinon |
| Applications à tester temporairement | Flatpak (utilisateur) | Installation sans root, isolation, suppression propre |

### 8.2 Par profil de poste

| Profil | Stratégie recommandée |
|--------|----------------------|
| Serveur de production | `.deb` natif exclusivement. Ni Flatpak ni Snap. |
| Poste de travail développeur | `.deb` natif + Flatpak pour les applications desktop récentes |
| Poste bureautique | `.deb` natif + Flatpak pour les applications manquantes |
| Poste kiosque / usage unique | `.deb` natif minimal + Flatpak pour l'application cible |
| Environnement éducatif | `.deb` natif + Flatpak pour diversifier les applications |
| Machine personnelle | Choix libre selon les préférences |

### 8.3 Arbre de décision

Lorsque l'administrateur doit choisir le format d'installation d'une application spécifique, le raisonnement suivant s'applique :

1. L'application est-elle disponible dans Debian stable ou les backports dans une version satisfaisante ?
   - **Oui** → Installer le paquet `.deb` natif. C'est le choix par défaut.

2. L'application est-elle un service serveur ou un outil CLI ?
   - **Oui** → Chercher un dépôt tiers officiel de l'éditeur (`.deb`). Éviter Flatpak/Snap.

3. L'application est-elle disponible en Flatpak sur Flathub ?
   - **Oui** → Installer en Flatpak. Vérifier les permissions.

4. L'application n'est disponible qu'en Snap ?
   - **Oui** → Installer en Snap en évaluant le mode de confinement.

5. L'application n'est disponible dans aucun format packagé ?
   - Envisager la création d'un paquet `.deb` personnalisé (section 4.2.2) ou une installation conteneurisée (Docker, Module 10).

---

## 9. Coexistence en pratique

### 9.1 Politique recommandée

Pour un environnement Debian cohérent, la politique suivante est recommandée :

**Base système** — Exclusivement des paquets natifs `.deb`. Le noyau, les bibliothèques système, les services réseau, les outils d'administration, les composants systemd et l'environnement de bureau de base ne doivent jamais être remplacés par des Flatpaks ou des Snaps.

**Applications desktop courantes** — Paquets natifs `.deb` lorsqu'ils sont disponibles dans une version satisfaisante. Flatpak pour les applications absentes ou nécessitant une version plus récente.

**Applications propriétaires** — Flatpak de préférence (sandboxing, disponibilité sur Flathub). Dépôt `.deb` de l'éditeur si l'application n'est pas disponible en Flatpak. Snap en dernier recours.

### 9.2 Éviter la duplication

L'installation d'une même application dans plusieurs formats est un gaspillage d'espace disque et une source de confusion. Lorsqu'une application est installée en Flatpak, la version `.deb` doit être supprimée (et inversement) :

```bash
# Exemple : migrer Firefox de .deb vers Flatpak
flatpak install flathub org.mozilla.firefox  
sudo apt remove firefox-esr  

# Exemple inverse : revenir au .deb
flatpak uninstall org.mozilla.firefox  
sudo apt install firefox-esr  
```

La migration des données utilisateur (profil, signets, extensions) entre les deux installations n'est pas automatique et peut nécessiter une copie manuelle des fichiers de configuration.

---

## Synthèse

Les paquets natifs `.deb` restent le fondement du système Debian : intégration optimale, support de sécurité centralisé, contrôle administratif total et empreinte minimale. Flatpak apporte une réponse élégante aux applications desktop récentes, propriétaires ou absentes des dépôts, grâce à son sandboxing configurable, son écosystème ouvert et sa compatibilité multi-distribution. Snap offre un catalogue supplémentaire et des mises à jour automatiques, au prix d'une gouvernance centralisée et d'une intégration moins aboutie sur Debian. La stratégie optimale pour un poste de travail Debian combine les paquets natifs comme base et Flatpak comme complément ciblé, en réservant Snap aux situations où il constitue la seule option disponible. Sur les serveurs, les paquets natifs et les conteneurs Docker/Podman couvrent l'intégralité des besoins, rendant Flatpak et Snap non pertinents.

⏭️ [Module 5 : Scripting et automatisation](/module-05-scripting-automatisation.md)
