🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.3.1 Pods, ReplicaSets, Deployments

## Introduction

Pod, ReplicaSet et Deployment forment une **hiérarchie à trois niveaux** qui constitue la colonne vertébrale de toute application Kubernetes. Chaque niveau ajoute une responsabilité par-dessus le précédent : le Pod exécute les conteneurs, le ReplicaSet garantit le nombre de réplicas, et le Deployment gère les mises à jour et les rollbacks. Comprendre ces trois ressources — leur structure, leur relation et leurs comportements — est le fondement de toute utilisation de Kubernetes.

En pratique, l'opérateur ne crée presque jamais de Pods ou de ReplicaSets directement. Il crée un Deployment, qui orchestre le reste. Mais pour diagnostiquer un problème, dimensionner une application ou concevoir une stratégie de mise à jour, il est indispensable de comprendre chaque couche individuellement.

---

## 1. Le Pod — Unité d'exécution atomique

### Définition

Le Pod est la plus petite unité déployable dans Kubernetes. Il représente un **groupe d'un ou plusieurs conteneurs** qui partagent le même environnement d'exécution : même adresse IP, mêmes ports réseau, même espace IPC et, optionnellement, même espace PID. Les conteneurs d'un Pod sont toujours co-localisés sur le même nœud et co-schedulés ensemble.

Le Pod n'est pas un conteneur — c'est une **enveloppe** autour d'un ou plusieurs conteneurs qui fournit un contexte d'exécution partagé. Dans la grande majorité des cas, un Pod contient un seul conteneur. Les Pods multi-conteneurs sont réservés à des patterns architecturaux spécifiques (sidecar, ambassador, adapter) décrits plus loin.

### Anatomie d'un Pod

```yaml
apiVersion: v1  
kind: Pod  
metadata:  
  name: web-app
  namespace: default
  labels:
    app: web
    version: v2
spec:
  containers:
    - name: nginx
      image: nginx:1.30-trixie
      ports:
        - containerPort: 80
          name: http
          protocol: TCP
      resources:
        requests:
          cpu: 100m
          memory: 128Mi
        limits:
          cpu: 200m
          memory: 256Mi
      livenessProbe:
        httpGet:
          path: /healthz
          port: 80
        initialDelaySeconds: 5
        periodSeconds: 10
      readinessProbe:
        httpGet:
          path: /ready
          port: 80
        initialDelaySeconds: 3
        periodSeconds: 5
      volumeMounts:
        - name: config-vol
          mountPath: /etc/nginx/conf.d
          readOnly: true
      env:
        - name: APP_ENV
          value: "production"
        - name: DB_PASSWORD
          valueFrom:
            secretKeyRef:
              name: db-credentials
              key: password
  volumes:
    - name: config-vol
      configMap:
        name: nginx-config
  restartPolicy: Always
  terminationGracePeriodSeconds: 30
```

### Champs essentiels du Pod spec

**`containers`** — Liste des conteneurs applicatifs du Pod. Chaque conteneur a au minimum un `name` et une `image`. Les champs les plus importants sont détaillés ci-dessous.

**`image`** — Référence de l'image de conteneur au format `registry/repository:tag` ou `registry/repository@sha256:digest`. En production, l'utilisation d'un **tag immutable** (digest SHA-256) ou d'un tag de version précis (`v2.1.3`) est fortement recommandée. Le tag `latest` est à proscrire car il rend les déploiements non reproductibles.

**`imagePullPolicy`** — Contrôle quand le kubelet tente de télécharger l'image. Trois valeurs sont possibles : `Always` (vérifie systématiquement si une version plus récente existe dans le registry — par défaut si le tag est `latest`), `IfNotPresent` (ne télécharge que si l'image n'est pas en cache local — par défaut pour les tags versionnés) et `Never` (n'utilise que le cache local — utile avec Kind et les images chargées manuellement).

**`ports`** — Déclaration informative des ports exposés par le conteneur. Cette déclaration n'a **pas d'effet réseau** (le conteneur écoute sur les ports qu'il choisit, indépendamment de cette section), mais elle sert de documentation et est utilisée par les commandes `kubectl port-forward` et par certains outils.

**`resources`** — Réservation et limitation des ressources CPU et mémoire, détaillées dans la section suivante.

**`env`** — Variables d'environnement injectées dans le conteneur. Elles peuvent être définies en dur (`value`), provenir d'un ConfigMap (`configMapKeyRef`), d'un Secret (`secretKeyRef`) ou de métadonnées du Pod (`fieldRef` pour le nom du Pod, l'IP, le namespace, etc.).

**`volumeMounts`** — Points de montage des volumes dans le système de fichiers du conteneur. Chaque `volumeMount` référence un volume défini dans `spec.volumes`.

**`volumes`** — Définition des volumes disponibles pour les conteneurs du Pod. Les types courants sont `emptyDir` (répertoire temporaire partagé entre conteneurs), `configMap` (contenu d'un ConfigMap monté comme fichiers), `secret` (contenu d'un Secret monté comme fichiers), `hostPath` (chemin du système de fichiers hôte — déconseillé en production) et `persistentVolumeClaim` (volume persistant provisionné dynamiquement).

**`restartPolicy`** — Politique de redémarrage des conteneurs en cas d'arrêt. Trois valeurs : `Always` (par défaut — redémarre systématiquement, avec un back-off exponentiel en cas de crashs répétés), `OnFailure` (redémarre uniquement si le code de sortie est non nul — utilisé par les Jobs) et `Never` (ne redémarre jamais).

**`terminationGracePeriodSeconds`** — Délai entre l'envoi de SIGTERM et l'envoi de SIGKILL lors de l'arrêt d'un conteneur (par défaut 30 secondes). Ce délai doit être ajusté en fonction du temps nécessaire à l'application pour terminer proprement ses connexions en cours.

### Gestion des ressources : requests et limits

La spécification des ressources est l'un des aspects les plus importants de la configuration d'un Pod en production. Deux concepts sont en jeu :

**requests** — La quantité de ressources **garantie** au conteneur. Le Scheduler utilise les requests pour décider sur quel nœud placer le Pod : il ne placera un Pod que sur un nœud dont les ressources allocables restantes (capacity - ressources déjà requêtées par d'autres Pods) sont suffisantes. Les requests sont donc une réservation.

**limits** — La quantité maximale de ressources que le conteneur est autorisé à consommer. Au-delà de cette limite, le comportement diffère selon la ressource : pour le CPU, le conteneur est **throttled** (ralenti par le CFS scheduler du noyau) ; pour la mémoire, le conteneur est **tué par l'OOM killer** (code de sortie 137).

```yaml
resources:
  requests:
    cpu: 250m        # 250 millicores = 0.25 core
    memory: 256Mi    # 256 mébioctets
  limits:
    cpu: 500m        # Throttled au-delà
    memory: 512Mi    # OOM killed au-delà
```

**Unités CPU** — L'unité de base est le **millicore** (`m`). `1000m` = 1 cœur CPU complet. `250m` = un quart de cœur. Les valeurs décimales sont également acceptées : `0.25` est équivalent à `250m`.

**Unités mémoire** — Les unités binaires sont recommandées : `Ki` (kibioctet, 1024 octets), `Mi` (mébioctet, 1024² octets), `Gi` (gibioctet, 1024³ octets). Les unités décimales (`K`, `M`, `G`) sont acceptées mais moins précises.

Les trois classes de QoS (Guaranteed, Burstable, BestEffort) décrites dans le sous-chapitre 11.1.3 sont déterminées automatiquement par Kubernetes en fonction de la combinaison requests/limits de tous les conteneurs du Pod.

### Cycle de vie d'un Pod

Un Pod traverse une séquence de **phases** au cours de sa vie :

```
Création ──► Pending ──► Running ──► Succeeded
                │            │          ou
                │            └──► Failed
                │
                └──► (échec de scheduling : reste Pending)
```

**Pending** — Le Pod a été accepté par l'API Server mais n'est pas encore en cours d'exécution. Causes possibles : en attente de scheduling (aucun nœud disponible), téléchargement de l'image en cours, montage de volumes en cours.

**Running** — Au moins un conteneur du Pod est en cours d'exécution. Le Pod reste en phase Running même si un conteneur a crashé et est en cours de redémarrage (le CrashLoopBackOff est un état du conteneur, pas une phase du Pod).

**Succeeded** — Tous les conteneurs se sont terminés avec succès (code de sortie 0) et ne seront pas redémarrés. Phase typique pour les Pods de Jobs.

**Failed** — Au moins un conteneur s'est terminé en échec et le Pod ne sera pas redémarré (soit parce que la `restartPolicy` est `Never`, soit parce que toutes les tentatives de redémarrage ont échoué).

**Unknown** — L'état du Pod ne peut pas être déterminé, généralement parce que la communication avec le nœud a été perdue.

### États des conteneurs

Au sein d'un Pod, chaque conteneur a son propre état :

**Waiting** — Le conteneur n'est pas encore en cours d'exécution. La raison est indiquée dans le champ `reason` : `ContainerCreating` (image en cours de pull ou volumes en cours de montage), `CrashLoopBackOff` (le conteneur crashe de manière répétée et le kubelet attend avant de le redémarrer, avec un délai exponentiel : 10s, 20s, 40s, jusqu'à 5 min), `ErrImagePull` ou `ImagePullBackOff` (impossible de télécharger l'image).

**Running** — Le conteneur s'exécute normalement.

**Terminated** — Le conteneur s'est arrêté. Le champ `reason` indique la cause : `Completed` (code de sortie 0), `Error` (code de sortie non nul), `OOMKilled` (tué par l'OOM killer, code 137).

### Conteneurs init

Les **conteneurs init** (`initContainers`) sont des conteneurs qui s'exécutent **séquentiellement avant** les conteneurs applicatifs. Chaque conteneur init doit se terminer avec succès (code 0) avant que le suivant ne démarre. Les conteneurs applicatifs ne sont démarrés qu'après la terminaison réussie de tous les conteneurs init.

```yaml
spec:
  initContainers:
    - name: wait-for-db
      image: busybox:1.36
      command: ['sh', '-c', 'until nc -z db-service 5432; do sleep 2; done']
    - name: run-migrations
      image: myapp:v2
      command: ['./migrate', '--apply']
  containers:
    - name: app
      image: myapp:v2
```

Les cas d'usage courants des conteneurs init sont : attendre qu'un service dépendant soit disponible, exécuter des migrations de base de données, télécharger des fichiers de configuration depuis une source externe, préparer des données initiales dans un volume partagé.

### Patterns multi-conteneurs

Bien que la majorité des Pods ne contiennent qu'un seul conteneur applicatif, certains patterns architecturaux nécessitent plusieurs conteneurs dans le même Pod :

**Sidecar** — Un conteneur auxiliaire qui enrichit le conteneur principal sans le modifier. Exemples : un collecteur de logs (Fluent Bit) qui lit les fichiers de logs du conteneur principal via un volume `emptyDir` partagé, un proxy de service mesh (Envoy/Istio) qui intercepte le trafic réseau du conteneur principal.

**Ambassador** — Un conteneur proxy qui simplifie l'accès à des services externes pour le conteneur principal. Exemple : un proxy local qui expose une connexion à un cluster Redis distant comme s'il était local sur `localhost:6379`.

**Adapter** — Un conteneur qui transforme les sorties du conteneur principal dans un format standardisé. Exemple : un conteneur qui collecte les métriques dans un format propriétaire et les expose au format Prometheus.

Dans tous ces patterns, les conteneurs partagent le réseau (ils se contactent via `localhost`) et peuvent partager des volumes. C'est cette co-localisation et ce partage de ressources qui justifient leur regroupement dans un même Pod.

### Pourquoi ne pas créer de Pods directement

Un Pod seul est **éphémère et non résilient** : si le nœud tombe en panne, si le Pod est évincé, ou si le conteneur crashe de manière définitive, le Pod disparaît et n'est pas recréé. Kubernetes ne remplace pas les Pods orphelins (sans contrôleur propriétaire).

C'est pourquoi les Pods sont presque toujours créés et gérés par un **contrôleur** : ReplicaSet (via Deployment), StatefulSet, DaemonSet ou Job. Le contrôleur surveille les Pods et en crée de nouveaux si nécessaire, assurant la résilience de l'application.

La création directe de Pods (`kubectl run` ou manifeste Pod) est réservée au débogage (Pods de diagnostic temporaires) et aux tests rapides.

---

## 2. Le ReplicaSet — Garantie du nombre de réplicas

### Rôle

Le ReplicaSet est un contrôleur dont la responsabilité unique est de **maintenir un nombre défini de Pods identiques en cours d'exécution** à tout moment. Si un Pod disparaît (crash, éviction, panne de nœud), le ReplicaSet en crée un nouveau. S'il y a trop de Pods (suite à un scaling down ou une anomalie), le ReplicaSet en supprime.

Le ReplicaSet implémente la boucle de réconciliation décrite dans le sous-chapitre 11.1.4 : il observe en permanence le nombre de Pods correspondant à son sélecteur, le compare au nombre souhaité (`spec.replicas`), et crée ou supprime des Pods pour combler l'écart.

### Structure d'un ReplicaSet

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: ReplicaSet  
metadata:  
  name: web-frontend-v2
  labels:
    app: web
    version: v2
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: web
      version: v2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web
        version: v2
    spec:
      containers:
        - name: nginx
          image: nginx:1.30-trixie
          ports:
            - containerPort: 80
          resources:
            requests:
              cpu: 100m
              memory: 128Mi
```

Trois champs essentiels définissent le comportement d'un ReplicaSet :

**`spec.replicas`** — Le nombre de Pods souhaités. Le ReplicaSet Controller ajuste en permanence le nombre réel de Pods pour qu'il corresponde à cette valeur. Par défaut, la valeur est 1.

**`spec.selector`** — Le sélecteur qui identifie les Pods gérés par ce ReplicaSet. Le ReplicaSet ne gère que les Pods dont les labels correspondent à ce sélecteur. Ce champ est **immutable** après la création du ReplicaSet.

**`spec.template`** — Le template de Pod utilisé pour créer de nouveaux Pods. Ce template contient la même structure qu'un `spec` de Pod (conteneurs, volumes, etc.) enveloppé dans un `metadata` (labels). Les labels du template **doivent** correspondre au sélecteur du ReplicaSet — sinon, l'API Server rejettera la création.

### Relation sélecteur ↔ labels

Le lien entre un ReplicaSet et ses Pods repose exclusivement sur les **labels** :

```
ReplicaSet                           Pods
┌────────────────────┐
│ selector:          │    ┌──────────────────┐
│   matchLabels:     │    │ labels:          │
│     app: web ──────┼───►│   app: web       │  ✓ Géré par ce RS
│     version: v2 ───┼───►│   version: v2    │
│                    │    └──────────────────┘
│                    │
│                    │    ┌──────────────────┐
│                    │    │ labels:          │
│                    │    │   app: web       │  ✗ Pas géré (version
│                    │    │   version: v1    │    ne correspond pas)
│                    │    └──────────────────┘
└────────────────────┘
```

Cette relation par labels a une conséquence importante : si l'on **modifie les labels** d'un Pod géré par un ReplicaSet pour qu'ils ne correspondent plus au sélecteur, le Pod est « détaché » du ReplicaSet. Le ReplicaSet constate qu'il a un Pod de moins et en crée un nouveau. Le Pod détaché continue de tourner mais devient orphelin. Cette technique est parfois utilisée pour isoler un Pod problématique afin de le déboguer sans que le ReplicaSet le remplace immédiatement.

### Pourquoi ne pas créer de ReplicaSets directement

Un ReplicaSet seul gère le nombre de réplicas mais ne sait pas gérer les **mises à jour**. Si l'on modifie le template de Pod d'un ReplicaSet (nouvelle image, nouvelle configuration), les Pods existants ne sont **pas** affectés — seuls les Pods créés ultérieurement utiliseront le nouveau template. Pour mettre à jour les Pods existants, il faudrait les supprimer manuellement et laisser le ReplicaSet en recréer de nouveaux.

C'est exactement ce que le Deployment automatise. En pratique, on ne crée jamais de ReplicaSets directement — on crée des Deployments qui les gèrent.

---

## 3. Le Deployment — Orchestration des mises à jour

### Rôle

Le Deployment est le **contrôleur de référence** pour les applications stateless dans Kubernetes. Il ajoute par-dessus le ReplicaSet deux capacités essentielles :

**Mises à jour déclaratives** — Lorsque le template de Pod est modifié (nouvelle image, nouvelle variable d'environnement, nouvelle configuration), le Deployment orchestre automatiquement la transition de l'ancienne version vers la nouvelle, selon une stratégie configurable (rolling update ou recreate).

**Historique et rollback** — Le Deployment conserve un historique des ReplicaSets créés lors des mises à jour successives, permettant de revenir à une version antérieure en une seule commande.

### Structure d'un Deployment

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: Deployment  
metadata:  
  name: web-frontend
  namespace: production
  labels:
    app: web
    tier: frontend
spec:
  replicas: 3
  revisionHistoryLimit: 10
  selector:
    matchLabels:
      app: web
      tier: frontend
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 0
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web
        tier: frontend
        version: v2.1.0
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: registry.example.com/web-frontend:v2.1.0
          ports:
            - containerPort: 8080
              name: http
          resources:
            requests:
              cpu: 200m
              memory: 256Mi
            limits:
              cpu: 500m
              memory: 512Mi
          livenessProbe:
            httpGet:
              path: /healthz
              port: 8080
            initialDelaySeconds: 10
            periodSeconds: 15
          readinessProbe:
            httpGet:
              path: /ready
              port: 8080
            initialDelaySeconds: 5
            periodSeconds: 5
          env:
            - name: APP_VERSION
              value: "v2.1.0"
            - name: DB_HOST
              valueFrom:
                configMapKeyRef:
                  name: app-config
                  key: database_host
      terminationGracePeriodSeconds: 45
```

### Champs spécifiques au Deployment

**`spec.strategy`** — La stratégie de mise à jour. Deux types sont disponibles :

**RollingUpdate** (par défaut) — Les Pods sont remplacés progressivement : de nouveaux Pods sont créés avec la nouvelle version tandis que les anciens sont supprimés graduellement. À aucun moment l'application n'est totalement indisponible. Deux paramètres contrôlent le rythme de la transition :

- `maxSurge` — Nombre de Pods supplémentaires (au-delà de `replicas`) pouvant exister pendant la mise à jour. Peut être un nombre absolu (`1`) ou un pourcentage (`25%`). Un `maxSurge` de 1 avec 3 réplicas signifie qu'il y aura au maximum 4 Pods pendant la transition.

- `maxUnavailable` — Nombre de Pods pouvant être indisponibles pendant la mise à jour. Peut être un nombre absolu ou un pourcentage. Un `maxUnavailable` de 0 garantit que le nombre de Pods prêts ne descend jamais en dessous de `replicas` — c'est le réglage le plus conservateur.

**Recreate** — Tous les Pods existants sont supprimés avant la création des nouveaux. L'application subit une **interruption de service** complète pendant la transition. Ce mode est réservé aux applications qui ne supportent pas l'exécution simultanée de deux versions (par exemple, une application qui prend un verrou exclusif sur une base de données).

**`spec.revisionHistoryLimit`** — Nombre de ReplicaSets anciens conservés pour permettre le rollback (par défaut 10). Chaque mise à jour du template crée un nouveau ReplicaSet. Les anciens ReplicaSets (avec 0 réplicas) sont conservés dans l'historique. Réduire cette valeur libère des objets dans etcd mais limite la profondeur de rollback.

### Mécanisme interne du Rolling Update

Lorsque le template de Pod d'un Deployment est modifié, le Deployment Controller orchestre la transition en manipulant deux ReplicaSets :

```
Temps ──────────────────────────────────────────────────────────────►

État initial : RS-v1 (3 réplicas)
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v1│ │Pod v1│ │Pod v1│                    RS-v1: 3, RS-v2: 0
└──────┘ └──────┘ └──────┘

Étape 1 : RS-v2 créé, scale up +1
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v1│ │Pod v1│ │Pod v1│ │Pod v2│          RS-v1: 3, RS-v2: 1
└──────┘ └──────┘ └──────┘ └──────┘

Étape 2 : Pod v2 Ready → RS-v1 scale down -1
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v1│ │Pod v1│ │Pod v2│                    RS-v1: 2, RS-v2: 1
└──────┘ └──────┘ └──────┘

Étape 3 : RS-v2 scale up +1
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v1│ │Pod v1│ │Pod v2│ │Pod v2│          RS-v1: 2, RS-v2: 2
└──────┘ └──────┘ └──────┘ └──────┘

Étape 4 : Pod v2 Ready → RS-v1 scale down -1
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v1│ │Pod v2│ │Pod v2│                    RS-v1: 1, RS-v2: 2
└──────┘ └──────┘ └──────┘

Étape 5 : RS-v2 scale up +1, RS-v1 scale down -1
┌──────┐ ┌──────┐ ┌──────┐
│Pod v2│ │Pod v2│ │Pod v2│                    RS-v1: 0, RS-v2: 3
└──────┘ └──────┘ └──────┘

État final : RS-v2 (3 réplicas), RS-v1 (0 réplicas, conservé pour rollback)
```

Chaque étape attend que le nouveau Pod soit **Ready** (readiness probe réussie) avant de supprimer un ancien Pod. Si un nouveau Pod ne devient jamais Ready (crash, échec de readiness), le rolling update est **bloqué** et le Deployment reste dans un état partiellement mis à jour. Le Deployment Controller ne supprimera pas plus de Pods que ce que `maxUnavailable` autorise, ce qui protège la disponibilité de l'application.

### Déclencheurs de rolling update

Un rolling update est déclenché lorsque le **template de Pod** (`spec.template`) est modifié. Les modifications qui déclenchent un rolling update incluent : changement de l'image d'un conteneur, modification d'une variable d'environnement, ajout ou modification d'un volume, changement des ressources requests/limits, modification des sondes de santé.

Les modifications en dehors du template ne déclenchent **pas** de rolling update : changement de `replicas` (simple scaling, pas de mise à jour), modification de labels ou annotations du Deployment (pas du template), changement de la stratégie de mise à jour.

### Opérations courantes

#### Création

```bash
# Déclaratif (recommandé)
kubectl apply -f deployment.yaml

# Impératif (prototypage rapide)
kubectl create deployment nginx --image=nginx:1.30 --replicas=3
```

#### Mise à jour de l'image

```bash
# Modifier l'image directement (déclenche un rolling update)
kubectl set image deployment/web-frontend web=registry.example.com/web-frontend:v2.2.0

# Ou modifier le manifeste et réappliquer
kubectl apply -f deployment-v2.2.yaml
```

#### Suivi du rolling update

```bash
# Suivre la progression en temps réel
kubectl rollout status deployment/web-frontend

# Sortie typique :
# Waiting for deployment "web-frontend" rollout to finish: 1 out of 3 new replicas have been updated...
# Waiting for deployment "web-frontend" rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
# deployment "web-frontend" successfully rolled out
```

#### Scaling

```bash
# Modifier le nombre de réplicas
kubectl scale deployment/web-frontend --replicas=5

# Vérifier
kubectl get deployment web-frontend
# NAME            READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
# web-frontend    5/5     5            5           30m
```

#### Historique des révisions

```bash
kubectl rollout history deployment/web-frontend

# REVISION  CHANGE-CAUSE
# 1         <none>
# 2         <none>
# 3         <none>
```

Pour enregistrer la cause d'un changement dans l'historique, ajouter l'annotation `kubernetes.io/change-cause` :

```bash
kubectl annotate deployment/web-frontend kubernetes.io/change-cause="Upgrade to v2.2.0 - fix CVE-2026-1234"
```

Pour voir les détails d'une révision spécifique :

```bash
kubectl rollout history deployment/web-frontend --revision=2
```

#### Rollback

```bash
# Revenir à la révision précédente
kubectl rollout undo deployment/web-frontend

# Revenir à une révision spécifique
kubectl rollout undo deployment/web-frontend --to-revision=1

# Vérifier
kubectl rollout status deployment/web-frontend
```

Le rollback est en réalité un rolling update vers l'ancien ReplicaSet : le Deployment Controller augmente les réplicas de l'ancien ReplicaSet et diminue celles du ReplicaSet actuel, en respectant la stratégie de mise à jour configurée.

#### Pause et reprise

Pour effectuer plusieurs modifications au template avant de déclencher un seul rolling update :

```bash
# Mettre en pause le Deployment
kubectl rollout pause deployment/web-frontend

# Effectuer plusieurs modifications
kubectl set image deployment/web-frontend web=myapp:v3  
kubectl set resources deployment/web-frontend -c web --limits=cpu=300m,memory=512Mi  

# Reprendre : un seul rolling update est déclenché
kubectl rollout resume deployment/web-frontend
```

### Conditions du Deployment

Le Deployment maintient un ensemble de conditions dans son `.status.conditions` qui reflètent son état actuel :

**Available** — `True` lorsque le nombre minimum de Pods prêts (défini par `minReadySeconds`) est atteint. C'est la condition principale pour savoir si l'application est opérationnelle.

**Progressing** — `True` lorsque le Deployment est en cours de rolling update, de scaling ou de création initiale. Passe à `False` avec la raison `ProgressDeadlineExceeded` si le rolling update n'a pas progressé depuis `spec.progressDeadlineSeconds` (par défaut 600 secondes).

```bash
# Vérifier les conditions
kubectl get deployment web-frontend -o jsonpath='{.status.conditions[*].type}'
# Available Progressing
```

### Le paramètre minReadySeconds

`spec.minReadySeconds` (par défaut 0) définit le nombre de secondes pendant lesquelles un nouveau Pod doit être Ready **sans crasher** avant d'être considéré comme disponible. Pendant le rolling update, le Deployment Controller attend ce délai après que le nouveau Pod soit Ready avant de supprimer un ancien Pod.

Ce paramètre ajoute une couche de protection : une application peut passer sa readiness probe immédiatement mais crasher quelques secondes plus tard (par exemple, lors du chargement d'un cache volumineux). Un `minReadySeconds` de 10 à 30 secondes donne le temps de valider la stabilité du nouveau Pod avant de continuer la transition.

### Le champ progressDeadlineSeconds

`spec.progressDeadlineSeconds` (par défaut 600) définit le timeout au-delà duquel un rolling update bloqué est considéré comme échoué. Si aucun progrès n'est constaté (aucun nouveau Pod ne devient Ready) pendant cette durée, la condition `Progressing` passe à `False` avec la raison `ProgressDeadlineExceeded`.

Ce mécanisme ne déclenche pas de rollback automatique — il signale un problème. Pour automatiser le rollback en cas de timeout, il faut un outil externe ou un pipeline CI/CD qui surveille la condition `Progressing`.

---

## 4. Relation entre les trois couches

### La cascade de propriété

La relation entre Deployment, ReplicaSet et Pod forme une chaîne de propriété (`ownerReferences`) :

```bash
# Voir la chaîne complète
kubectl get deployment web-frontend
# NAME           READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE
# web-frontend   3/3     3            3

kubectl get replicaset -l app=web,tier=frontend
# NAME                      DESIRED   CURRENT   READY
# web-frontend-7d9f8b6c4    3         3         3       ← ReplicaSet actif
# web-frontend-5b4c7f8d2    0         0         0       ← Ancienne révision

kubectl get pods -l app=web,tier=frontend
# NAME                            READY   STATUS    RESTARTS
# web-frontend-7d9f8b6c4-abc12   1/1     Running   0
# web-frontend-7d9f8b6c4-def34   1/1     Running   0
# web-frontend-7d9f8b6c4-ghi56   1/1     Running   0
```

Les noms reflètent la hiérarchie : le ReplicaSet est nommé `<deployment>-<hash-du-template>`, et chaque Pod est nommé `<replicaset>-<id-aléatoire>`. Le hash du template dans le nom du ReplicaSet est ce qui distingue les différentes révisions.

### Qui fait quoi

| Responsabilité | Pod | ReplicaSet | Deployment |
|----------------|-----|------------|------------|
| Exécuter les conteneurs | ✓ | | |
| Sondes de santé | ✓ (kubelet) | | |
| Gestion des volumes | ✓ | | |
| Maintenir le nombre de réplicas | | ✓ | |
| Créer/supprimer des Pods | | ✓ | |
| Stratégie de mise à jour | | | ✓ |
| Rolling update / rollback | | | ✓ |
| Historique des révisions | | | ✓ |
| Scaling horizontal | | ✓ (piloté par Deployment) | ✓ |

---

## 5. Diagnostic et troubleshooting

### Commandes essentielles

```bash
# Vue d'ensemble rapide
kubectl get deploy,rs,pod -l app=web -o wide

# Détails du Deployment (événements, conditions, stratégie)
kubectl describe deployment web-frontend

# Détails d'un Pod (événements, état des conteneurs, raisons d'échec)
kubectl describe pod web-frontend-7d9f8b6c4-abc12

# Logs du conteneur principal
kubectl logs web-frontend-7d9f8b6c4-abc12

# Logs du conteneur précédent (après un crash)
kubectl logs web-frontend-7d9f8b6c4-abc12 --previous

# Logs d'un conteneur spécifique dans un Pod multi-conteneurs
kubectl logs web-frontend-7d9f8b6c4-abc12 -c sidecar

# Shell interactif dans un conteneur
kubectl exec -it web-frontend-7d9f8b6c4-abc12 -- /bin/sh

# Événements triés chronologiquement
kubectl get events --sort-by='.lastTimestamp'
```

### Problèmes courants

**Pod en Pending** — Le Scheduler ne trouve pas de nœud capable d'accueillir le Pod. Diagnostiquer avec `kubectl describe pod <nom>` et lire la section Events. Causes fréquentes : ressources insuffisantes sur tous les nœuds (`Insufficient cpu` ou `Insufficient memory`), taints non tolérées, nodeSelector ou nodeAffinity sans correspondance, PersistentVolumeClaim non satisfaite.

**Pod en ImagePullBackOff** — Le kubelet ne parvient pas à télécharger l'image. Causes fréquentes : nom d'image ou tag incorrect, registry inaccessible (réseau, proxy, DNS), authentification requise (imagePullSecrets manquant), image inexistante dans le registry.

**Pod en CrashLoopBackOff** — Le conteneur démarre puis s'arrête en erreur de manière répétée. Le kubelet le redémarre avec un délai exponentiel (10s → 20s → 40s → … → 5 min). Diagnostiquer avec `kubectl logs <pod> --previous` pour voir les logs de l'exécution précédente. Causes fréquentes : erreur dans l'application (exception non gérée, dépendance manquante), commande de démarrage incorrecte, variable d'environnement manquante, fichier de configuration absent.

**Rolling update bloqué** — Le Deployment a créé de nouveaux Pods mais ils ne deviennent jamais Ready. Le rolling update est suspendu car `maxUnavailable` empêche la suppression de plus d'anciens Pods. Diagnostiquer avec `kubectl rollout status deployment/<nom>` et `kubectl describe pod <nouveau-pod>`. Résolution typique : corriger le problème ou effectuer un rollback avec `kubectl rollout undo`.

---

## Résumé

Pod, ReplicaSet et Deployment forment la hiérarchie fondamentale de gestion des workloads dans Kubernetes. Le **Pod** est l'unité d'exécution atomique qui regroupe un ou plusieurs conteneurs partageant le même environnement réseau et de stockage. Le **ReplicaSet** assure qu'un nombre défini de Pods identiques sont en permanence en cours d'exécution, implémentant l'auto-réparation au niveau applicatif. Le **Deployment** orchestre les mises à jour déclaratives des ReplicaSets, avec des stratégies configurables (RollingUpdate, Recreate), un historique des révisions et la capacité de rollback.

En pratique, l'opérateur crée des Deployments, qui gèrent automatiquement les ReplicaSets et les Pods. Le rolling update, paramétré par `maxSurge` et `maxUnavailable`, garantit la disponibilité de l'application pendant les transitions de version. Les readiness probes sont essentielles à ce processus : elles empêchent le rolling update de progresser tant qu'un nouveau Pod n'est pas réellement prêt à servir du trafic.

La maîtrise de ces trois ressources, de leurs interactions et des commandes de diagnostic associées constitue le socle indispensable à tout travail avec Kubernetes.

---


⏭️ [Services (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer)](/module-11-kubernetes-fondamentaux/03.2-services.md)
