🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 17.3.2 MinIO (S3 compatible)

## Prérequis

- Administration système Debian (Modules 1 à 8)
- Notions de stockage distribué, abstractions bloc/fichier/objet (section 17.3)
- Architecture de Ceph et stockage objet RGW (section 17.3.1, recommandé)
- Kubernetes : Deployments, Services, PersistentVolumes (Module 11)
- AWS CLI et API S3 (section 17.1.1, pour les tests de compatibilité)

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de cette sous-section, vous serez capable de :

- Décrire l'architecture de MinIO et ses principes de conception
- Installer MinIO en mode standalone et distribué sur Debian
- Déployer MinIO dans Kubernetes via l'opérateur officiel
- Administrer un cluster MinIO (buckets, utilisateurs, politiques, réplication)
- Intégrer MinIO avec les outils de l'écosystème S3 (AWS CLI, boto3, outils de sauvegarde)
- Comparer MinIO et Ceph RGW pour le stockage objet et choisir selon le contexte

---

## Introduction

MinIO occupe une position singulière dans l'écosystème du stockage distribué. Là où Ceph ambitionne d'être un système de stockage universel couvrant les trois abstractions (bloc, fichier, objet), MinIO fait le choix inverse : se concentrer exclusivement sur le stockage objet compatible S3 et viser l'excellence dans ce domaine unique.

Cette focalisation se traduit par des caractéristiques distinctives. MinIO est simple à installer (un seul binaire, pas de dépendances complexes), performant (conçu de zéro pour le stockage objet haute performance, régulièrement en tête des benchmarks S3), compatible (l'implémentation de l'API S3 la plus complète parmi les solutions open source) et léger (empreinte mémoire et CPU modeste comparée à Ceph).

MinIO est devenu, au fil des années 2018-2024, le standard de facto du stockage objet auto-hébergé. Il est utilisé comme backend de stockage par de nombreux projets (GitLab, Harbor, Mattermost, Velero, Loki, Thanos, MLflow) et constitue encore aujourd'hui le socle de nombreuses architectures de data lake on-premise déjà en production.

> **⚠️ Mise à jour importante (2026) — évolution du modèle MinIO Community Edition**  
>  
> Depuis 2025, l'éditeur MinIO Inc. a opéré une transition stratégique majeure qui change profondément la donne pour les utilisateurs de la version open source :  
>  
> - **Mai 2025** : suppression de la majeure partie de la console web d'administration de la Community Edition (toutes les fonctions de gestion sont déplacées vers AIStor, l'offre commerciale).  
> - **Octobre 2025** : arrêt de la publication des images Docker officielles et des binaires précompilés de la Community Edition.  
> - **Décembre 2025** : passage officiel du dépôt en *maintenance mode* — plus de nouvelles fonctionnalités, uniquement des correctifs de sécurité critiques.  
> - **Février 2026** : statut bumpé à *no longer maintained*, dépôt GitHub archivé, brièvement réouvert puis re-archivé en avril 2026.  
>  
> Le code source historique reste disponible et utilisable sous AGPLv3, mais MinIO Inc. redirige désormais activement les utilisateurs vers son offre commerciale **AIStor** (disponible en édition AIStor Free et AIStor Enterprise). Aucun fork communautaire n'a encore acquis une traction significative pour reprendre la maintenance de la Community Edition.  
>  
> **Implications pour cette section** : les commandes et concepts présentés ci-dessous restent valables sur les binaires MinIO existants (jusqu'aux dernières releases 2025), et plus largement sur l'API S3 que MinIO partage avec la quasi-totalité des solutions concurrentes. Toutefois, pour un nouveau projet en 2026, il est essentiel d'évaluer également les alternatives qui ont émergé de la situation : **Ceph RGW** (via Rook, section 17.3.3, projet diplômé CNCF), **SeaweedFS** (gouvernance communautaire), **Garage** (Deuxfleurs, focus sur la simplicité et la résilience géographique), **RustFS** (alternative récente sous Apache 2.0). Ces options sont synthétisées dans la section 17.3.4.  
>  
> La présentation de MinIO conservée dans cette sous-section reste pertinente pour comprendre les concepts du stockage objet S3-compatible, opérer les déploiements existants, et lire le code des projets qui s'appuient encore sur MinIO. Elle doit cependant être lue à la lumière de cette évolution stratégique majeure.

Cette sous-section couvre l'architecture de MinIO, son déploiement sur Debian et dans Kubernetes, et son exploitation au quotidien.

---

## Architecture de MinIO

### Philosophie de conception

MinIO est conçu autour de trois principes architecturaux qui le distinguent fondamentalement de Ceph.

**Simplicité radicale.** MinIO est un binaire unique (environ 100 Mo) sans dépendances externes. Pas de base de métadonnées séparée, pas de démon de monitoring dédié, pas de composant de consensus distinct. Toute la logique est dans le binaire `minio`. Cette simplicité réduit drastiquement la surface opérationnelle : un administrateur système Debian peut déployer et opérer un cluster MinIO sans l'expertise spécialisée qu'exige Ceph.

**S3 d'abord et uniquement.** MinIO n'implémente que l'API S3. Il ne fournit pas de stockage bloc ni de système de fichiers. Cette focalisation permet une implémentation optimisée et complète de l'API S3 — MinIO couvre la quasi-totalité des opérations S3 (plus de 80 endpoints), incluant des fonctionnalités avancées comme le versioning, le lifecycle management, les notifications d'événements, le select (requêtes SQL sur les objets), le chiffrement côté serveur et la réplication multi-site.

**Performance native.** MinIO est écrit en Go et conçu pour exploiter le matériel moderne : lecture/écriture parallèle sur les disques, exploitation du CPU pour l'erasure coding via des instructions SIMD, zéro copie réseau quand le système d'exploitation le supporte. Les benchmarks montrent des performances de l'ordre de 300 Go/s en lecture et 100 Go/s en écriture sur du matériel commodity (32 nœuds, NVMe).

### Modes de déploiement

MinIO supporte trois modes de déploiement, du plus simple au plus résilient :

**Mode standalone (single-node, single-drive)** : un seul nœud avec un seul disque. Aucune redondance — adapté uniquement au développement et aux tests. C'est le mode le plus simple pour découvrir MinIO.

**Mode standalone (single-node, multi-drive)** : un seul nœud avec plusieurs disques. L'erasure coding est appliqué entre les disques, protégeant contre la perte de disques mais pas contre la perte du nœud. Adapté aux environnements de développement ou aux cas d'usage où la haute disponibilité au niveau du nœud n'est pas requise.

**Mode distribué (multi-node, multi-drive)** : plusieurs nœuds, chacun avec plusieurs disques. L'erasure coding est réparti entre les nœuds, protégeant à la fois contre la perte de disques et la perte de nœuds. C'est le mode recommandé pour la production.

### Erasure coding et résilience

MinIO utilise exclusivement l'erasure coding pour la protection des données — il ne propose pas de réplication simple (N-way) comme Ceph. Ce choix est délibéré : l'erasure coding offre un meilleur ratio protection/espace que la réplication.

Le modèle par défaut est un erasure set de **N/2 data + N/2 parity** où N est le nombre de disques. Pour un déploiement sur 4 nœuds de 4 disques chacun (16 disques au total), l'erasure set par défaut est 8+8 : 8 fragments de données + 8 fragments de parité. Cela signifie que le cluster peut tolérer la perte de 8 disques (ou de la moitié des nœuds) sans perte de données.

Le ratio d'efficacité de stockage dépend de la configuration de l'erasure coding. Avec le ratio par défaut (N/2 données, N/2 parité), le ratio est de 2:1 (50 % de l'espace brut est utilisable). C'est plus efficace que la réplication 3x de Ceph (33 %) mais moins efficace qu'un profil erasure coding Ceph optimisé (comme 4+2 à 67 %).

MinIO permet d'ajuster le ratio données/parité via la variable d'environnement `MINIO_STORAGE_CLASS_STANDARD`. Par exemple, un ratio EC:8 sur 16 disques signifie 12 données + 4 parité (75 % d'efficacité, tolérance de 4 disques perdus).

### Gestion des métadonnées

Contrairement à Ceph qui utilise des Monitors avec consensus Paxos pour les métadonnées du cluster, MinIO stocke les métadonnées directement avec les objets, sur les mêmes disques. Chaque objet est accompagné de ses métadonnées (taille, checksums, headers HTTP, tags S3) dans un fichier XL metadata.

Ce modèle a un avantage significatif : il élimine le besoin d'une base de métadonnées séparée et d'un mécanisme de consensus. Les opérations de métadonnées sont aussi distribuées et résilientes que les opérations de données. Il n'y a pas de composant centralisé qui pourrait constituer un goulot d'étranglement ou un point de défaillance unique.

La contrepartie est que le listing des objets (l'opération `ListObjects` S3) doit parcourir les disques pour collecter les métadonnées, ce qui peut être plus lent que dans un système avec une base de métadonnées indexée pour les buckets contenant des millions d'objets.

---

## Installation sur Debian

### Mode standalone : évaluation et développement

L'installation standalone est la manière la plus rapide de démarrer avec MinIO sur un poste ou serveur Debian :

```bash
# Téléchargement du binaire
curl -fsSL https://dl.min.io/server/minio/release/linux-amd64/minio \
    -o /tmp/minio
sudo install -m 0755 /tmp/minio /usr/local/bin/  
rm /tmp/minio  

# Vérification
minio --version
```

Lancement en mode standalone avec un seul répertoire :

```bash
# Créer le répertoire de données
sudo mkdir -p /data/minio

# Lancer MinIO (premier plan, pour les tests)
MINIO_ROOT_USER=minioadmin \  
MINIO_ROOT_PASSWORD=minioadmin123 \  
minio server /data/minio --console-address ":9001"  

# MinIO écoute sur :
# - Port 9000 : API S3
# - Port 9001 : Console web d'administration
```

Pour un démarrage automatique sur un serveur Debian, un service systemd est nécessaire :

```bash
# Créer l'utilisateur système
sudo useradd -r -s /sbin/nologin minio-user  
sudo chown -R minio-user:minio-user /data/minio  

# Créer le fichier d'environnement
sudo tee /etc/default/minio << 'EOF'  
MINIO_ROOT_USER=minioadmin  
MINIO_ROOT_PASSWORD=MotDePasseComplexe2026!  
MINIO_VOLUMES="/data/minio"  
MINIO_OPTS="--console-address :9001"  
EOF  
sudo chmod 600 /etc/default/minio  

# Créer le service systemd
sudo tee /etc/systemd/system/minio.service << 'EOF'
[Unit]
Description=MinIO Object Storage  
Documentation=https://min.io/docs  
Wants=network-online.target  
After=network-online.target  

[Service]
User=minio-user  
Group=minio-user  
EnvironmentFile=/etc/default/minio  
ExecStart=/usr/local/bin/minio server $MINIO_VOLUMES $MINIO_OPTS  
Restart=always  
RestartSec=10  
LimitNOFILE=65536  

# Sécurisation du service (Module 3, section 3.4.3)
ProtectSystem=full  
ReadWritePaths=/data/minio  
NoNewPrivileges=true  
PrivateTmp=true  

[Install]
WantedBy=multi-user.target  
EOF  

sudo systemctl daemon-reload  
sudo systemctl enable --now minio  
sudo systemctl status minio  
```

Le service systemd applique les bonnes pratiques de sécurisation vues au Module 3 (section 3.4.3) : exécution sous un utilisateur dédié, protection du système de fichiers, restriction des privilèges.

### Mode standalone multi-disques

Pour bénéficier de l'erasure coding sur un seul nœud, MinIO nécessite au minimum 4 disques :

```bash
# Préparation des disques (supposons /dev/sdb, /dev/sdc, /dev/sdd, /dev/sde)
for disk in sdb sdc sdd sde; do
    sudo mkfs.xfs /dev/${disk}
    sudo mkdir -p /data/minio-disk-${disk}
    echo "/dev/${disk} /data/minio-disk-${disk} xfs defaults,noatime 0 2" | \
        sudo tee -a /etc/fstab
done  
sudo mount -a  

sudo chown -R minio-user:minio-user /data/minio-disk-*

# Configuration avec les 4 disques
sudo sed -i 's|MINIO_VOLUMES=.*|MINIO_VOLUMES="/data/minio-disk-{sdb,sdc,sdd,sde}"|' \
    /etc/default/minio

sudo systemctl restart minio
```

La syntaxe `{sdb,sdc,sdd,sde}` est l'expansion de path de MinIO : elle indique les 4 disques à utiliser pour l'erasure coding. Avec 4 disques, l'erasure set par défaut est 2+2 (2 données, 2 parité) : le système tolère la perte de 2 disques.

### Mode distribué : production

Le mode distribué nécessite au minimum 4 nœuds Debian. Chaque nœud exécute une instance MinIO, et l'ensemble forme un cluster cohérent.

La configuration est identique sur chaque nœud, à la différence du répertoire d'environnement :

```bash
# /etc/default/minio (identique sur les 4 nœuds)
MINIO_ROOT_USER=minioadmin  
MINIO_ROOT_PASSWORD=MotDePasseComplexe2026!  

# L'URL de chaque nœud et ses disques
MINIO_VOLUMES="http://minio-{1...4}.example.com:9000/data/minio-disk-{1...4}"

MINIO_OPTS="--console-address :9001"  
MINIO_SERVER_URL="https://minio.example.com:9000"  
```

La syntaxe `minio-{1...4}.example.com` désigne les 4 nœuds (`minio-1`, `minio-2`, `minio-3`, `minio-4`). La syntaxe `/data/minio-disk-{1...4}` désigne les 4 disques de chaque nœud. L'ensemble forme un cluster de 16 disques (4 nœuds × 4 disques) avec un erasure set de 8+8.

Chaque nœud exécute le même binaire avec la même configuration. MinIO découvre automatiquement les autres nœuds au démarrage et forme le cluster. Un load balancer (HAProxy, Nginx, ou un load balancer cloud — vu au Module 8, section 8.5.5) devant les nœuds distribue les requêtes S3 :

```nginx
# Configuration Nginx comme reverse proxy / load balancer
upstream minio_cluster {
    least_conn;
    server minio-1.example.com:9000;
    server minio-2.example.com:9000;
    server minio-3.example.com:9000;
    server minio-4.example.com:9000;
}

server {
    listen 443 ssl;
    server_name minio.example.com;

    ssl_certificate /etc/ssl/certs/minio.pem;
    ssl_certificate_key /etc/ssl/private/minio.key;

    location / {
        proxy_pass http://minio_cluster;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;

        # Pour les uploads volumineux
        client_max_body_size 0;
        proxy_buffering off;
        proxy_request_buffering off;
    }
}
```

### Installation du client mc

**mc** (MinIO Client) est l'outil CLI pour interagir avec MinIO et tout service compatible S3 :

```bash
# Installation
curl -fsSL https://dl.min.io/client/mc/release/linux-amd64/mc \
    -o /tmp/mc
sudo install -m 0755 /tmp/mc /usr/local/bin/  
rm /tmp/mc  

# Configuration d'un alias pour le cluster local
mc alias set local http://localhost:9000 minioadmin MotDePasseComplexe2026!

# Configuration d'un alias pour AWS S3 (pour la comparaison / migration)
mc alias set aws https://s3.amazonaws.com AKIAIOSFODNN7EXAMPLE wJalrXUtnFEMI/K7MDENG

# Vérification
mc admin info local
```

---

## Administration

### Gestion des buckets

```bash
# Créer un bucket
mc mb local/backups  
mc mb local/artifacts  
mc mb local/datalake  

# Lister les buckets
mc ls local

# Configurer le versioning sur un bucket
mc version enable local/backups

# Configurer une politique de cycle de vie (expiration après 90 jours)
cat > /tmp/lifecycle.json << 'EOF'
{
    "Rules": [
        {
            "ID": "expire-old-versions",
            "Status": "Enabled",
            "Expiration": {
                "Days": 90
            },
            "NoncurrentVersionExpiration": {
                "NoncurrentDays": 30
            }
        }
    ]
}
EOF  
mc ilm import local/backups < /tmp/lifecycle.json  

# Configurer le quota d'un bucket
mc quota set local/artifacts --size 500GiB
```

### Opérations sur les objets

```bash
# Upload d'un fichier
mc cp /var/backups/dump.sql.gz local/backups/daily/

# Upload récursif d'un répertoire
mc cp --recursive /var/log/app/ local/datalake/logs/2026-05/

# Synchronisation (équivalent rsync pour S3)
mc mirror /var/backups/ local/backups/

# Synchronisation continue (watch mode)
mc mirror --watch /var/backups/ local/backups/

# Download
mc cp local/backups/daily/dump.sql.gz /tmp/

# Lister avec détails
mc ls --recursive --summarize local/backups/

# Recherche d'objets
mc find local/backups --name "*.sql.gz" --newer-than 7d

# Suppression
mc rm local/backups/daily/ancien-dump.sql.gz

# Suppression récursive avec confirmation
mc rm --recursive --force local/backups/old/

# Informations sur un objet
mc stat local/backups/daily/dump.sql.gz
```

### Gestion des utilisateurs et des politiques

MinIO implémente un système IAM compatible avec le modèle AWS IAM. Les utilisateurs, les groupes et les politiques permettent un contrôle d'accès granulaire :

```bash
# Créer un utilisateur
mc admin user add local app-backup BackupSecretKey2026!

# Créer une politique personnalisée
cat > /tmp/backup-policy.json << 'EOF'
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "s3:GetObject",
                "s3:PutObject",
                "s3:DeleteObject",
                "s3:ListBucket"
            ],
            "Resource": [
                "arn:aws:s3:::backups",
                "arn:aws:s3:::backups/*"
            ]
        }
    ]
}
EOF  
mc admin policy create local backup-readwrite /tmp/backup-policy.json  

# Attacher la politique à l'utilisateur
mc admin policy attach local backup-readwrite --user app-backup

# Politiques prédéfinies
mc admin policy ls local
# consoleAdmin
# diagnostics
# readonly
# readwrite
# writeonly

# Attacher une politique prédéfinie
mc admin policy attach local readonly --user app-reader
```

Le format des politiques est identique à celui des IAM Policies AWS (section 17.1.1). Les politiques écrites pour AWS S3 fonctionnent directement sur MinIO avec des ajustements mineurs. Cette compatibilité facilite la migration entre AWS S3 et MinIO.

### Chiffrement côté serveur

MinIO supporte le chiffrement des objets au repos (Server-Side Encryption) via plusieurs mécanismes :

```bash
# SSE-S3 : chiffrement géré par MinIO avec des clés internes
mc cp --encrypt "local" /data/sensitive.dat local/secure-bucket/

# Configuration du KMS (Key Management Service)
# MinIO s'intègre avec HashiCorp Vault (Module 16, section 16.3.1)
# ou avec son propre KES (Key Encryption Service)
```

Le chiffrement au repos est recommandé pour les données sensibles, en complément du chiffrement LUKS au niveau du disque (Module 6, section 6.4.4). Les deux niveaux de chiffrement protègent contre des vecteurs d'attaque différents : LUKS protège contre le vol physique du disque, SSE protège contre l'accès non autorisé aux données via l'API.

---

## Compatibilité S3 et intégration

### Utilisation avec l'AWS CLI

La compatibilité S3 de MinIO permet d'utiliser l'AWS CLI (section 17.1.1) sans modification, en spécifiant l'endpoint :

```bash
# Configuration d'un profil AWS CLI pour MinIO
aws configure --profile minio
# AWS Access Key ID: minioadmin
# AWS Secret Access Key: MotDePasseComplexe2026!
# Default region name: us-east-1
# Default output format: json

# Utilisation avec --endpoint-url
aws s3 ls --endpoint-url http://minio.example.com:9000 --profile minio  
aws s3 cp fichier.txt s3://backups/ --endpoint-url http://minio.example.com:9000 --profile minio  
aws s3 sync /var/backups/ s3://backups/ --endpoint-url http://minio.example.com:9000 --profile minio  
```

### Utilisation avec boto3

Le SDK Python boto3 (section 17.1.1) fonctionne directement avec MinIO :

```python
import boto3  
from botocore.client import Config  

# Client S3 configuré pour MinIO
s3 = boto3.client(
    's3',
    endpoint_url='http://minio.example.com:9000',
    aws_access_key_id='minioadmin',
    aws_secret_access_key='MotDePasseComplexe2026!',
    config=Config(signature_version='s3v4'),
    region_name='us-east-1'
)

# Lister les buckets
for bucket in s3.list_buckets()['Buckets']:
    print(f"{bucket['Name']} — {bucket['CreationDate']}")

# Upload d'un fichier
s3.upload_file('/var/backups/dump.sql.gz', 'backups', 'daily/dump.sql.gz')

# Download
s3.download_file('backups', 'daily/dump.sql.gz', '/tmp/dump.sql.gz')

# Générer une URL pré-signée (accès temporaire sans credentials)
url = s3.generate_presigned_url(
    'get_object',
    Params={'Bucket': 'artifacts', 'Key': 'release/v2.0.0.tar.gz'},
    ExpiresIn=3600  # 1 heure
)
print(f"URL de téléchargement temporaire : {url}")
```

Cette compatibilité signifie que toute application écrite pour AWS S3 peut fonctionner avec MinIO en changeant uniquement l'`endpoint_url`. C'est un facteur clé de portabilité : le code applicatif est identique que le stockage soit sur AWS S3 ou sur un MinIO auto-hébergé.

### Intégration avec les outils de sauvegarde

MinIO s'intègre nativement avec les outils de sauvegarde vus au Module 8 (section 8.4) :

**restic** supporte S3 comme backend de sauvegarde :

```bash
# Initialiser un dépôt restic sur MinIO
export AWS_ACCESS_KEY_ID=app-backup  
export AWS_SECRET_ACCESS_KEY=BackupSecretKey2026!  
restic -r s3:http://minio.example.com:9000/backups/restic init  

# Sauvegarder
restic -r s3:http://minio.example.com:9000/backups/restic backup /var/data/
```

**Velero** (sauvegarde Kubernetes, Module 12, section 12.5.1) utilise MinIO comme backend S3 pour les sauvegardes de clusters :

```bash
velero install \
    --provider aws \
    --plugins velero/velero-plugin-for-aws:v1.14.0 \
    --bucket velero-backups \
    --secret-file ./minio-credentials \
    --backup-location-config \
        region=us-east-1,s3ForcePathStyle=true,s3Url=http://minio.example.com:9000
# Adapter la version du plugin à la matrice de compatibilité Velero — voir
# https://github.com/velero-io/velero-plugin-for-aws/releases
# (Note : le projet a migré de l'org vmware-tanzu vers velero-io ;
# les anciennes URLs vmware-tanzu redirigent encore mais préférer la nouvelle.)
```

**Loki** (Module 15, section 15.3.2) utilise le stockage objet S3-compatible pour le stockage des chunks de logs :

```yaml
# Configuration Loki pour MinIO
schema_config:
  configs:
    - from: 2026-01-01
      store: tsdb
      object_store: s3
      schema: v13
storage_config:
  aws:
    s3: http://minioadmin:secret@minio.example.com:9000/loki
    s3forcepathstyle: true
```

**Thanos** (stockage longue durée pour Prometheus, Module 15) s'intègre de la même manière avec un stockage objet S3-compatible.

---

## MinIO dans Kubernetes

### Opérateur MinIO

L'opérateur MinIO simplifie le déploiement et la gestion de MinIO dans Kubernetes. Il est disponible via Helm :

```bash
# Installation de l'opérateur
helm repo add minio-operator https://operator.min.io  
helm repo update  

helm install minio-operator minio-operator/operator \
    --namespace minio-operator \
    --create-namespace
```

L'opérateur introduit la Custom Resource `Tenant`, qui décrit un cluster MinIO complet :

```yaml
apiVersion: minio.min.io/v2  
kind: Tenant  
metadata:  
  name: minio-production
  namespace: minio-tenant
spec:
  # Toujours épingler une version précise en production (jamais `latest`).
  # Voir https://github.com/minio/minio/releases pour la release courante.
  image: quay.io/minio/minio:RELEASE.2026-04-15T12-00-00Z

  pools:
    - name: pool-0
      servers: 4
      volumesPerServer: 4
      volumeClaimTemplate:
        metadata:
          name: data
        spec:
          accessModes:
            - ReadWriteOnce
          resources:
            requests:
              storage: 500Gi
          storageClassName: fast-storage  # StorageClass locale ou Ceph RBD
      resources:
        requests:
          cpu: "2"
          memory: 4Gi
        limits:
          cpu: "4"
          memory: 8Gi
  
  # Credentials root
  credsSecret:
    name: minio-creds
  
  # Configuration du chiffrement
  env:
    - name: MINIO_STORAGE_CLASS_STANDARD
      value: "EC:4"  # 12 données + 4 parité sur 16 disques
  
  # TLS automatique via cert-manager
  requestAutoCert: true
  
  # Exposition via un Service
  exposeServices:
    minio: true
    console: true
```

```bash
# Créer le secret pour les credentials
kubectl create secret generic minio-creds \
    --from-literal=accesskey=minioadmin \
    --from-literal=secretkey=MotDePasseComplexe2026! \
    -n minio-tenant

# Déployer le tenant
kubectl apply -f minio-tenant.yaml
```

L'opérateur crée automatiquement les StatefulSets (un par pool), les Services, les PVC (un par disque virtuel) et configure l'erasure coding selon les paramètres du Tenant. Les PVC sont provisionnés par la StorageClass spécifiée — qui peut être du stockage local, du Ceph RBD (via Rook, section 17.3.3) ou du stockage cloud natif.

### Déploiement léger sans opérateur

Pour les déploiements simples ou les environnements de développement, MinIO peut être déployé dans Kubernetes sans opérateur :

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: StatefulSet  
metadata:  
  name: minio
  namespace: minio
spec:
  serviceName: minio
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: minio
  template:
    metadata:
      labels:
        app: minio
    spec:
      containers:
        - name: minio
          image: quay.io/minio/minio:latest
          command:
            - /bin/sh
            - -ce
            - minio server /data --console-address :9001
          envFrom:
            - secretRef:
                name: minio-creds
          ports:
            - containerPort: 9000
              name: s3
            - containerPort: 9001
              name: console
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data
          resources:
            requests:
              cpu: 500m
              memory: 1Gi
  volumeClaimTemplates:
    - metadata:
        name: data
      spec:
        accessModes: ["ReadWriteOnce"]
        resources:
          requests:
            storage: 100Gi
---
apiVersion: v1  
kind: Service  
metadata:  
  name: minio
  namespace: minio
spec:
  selector:
    app: minio
  ports:
    - port: 9000
      name: s3
    - port: 9001
      name: console
```

Ce déploiement sans opérateur est un point d'entrée minimal. Il convient pour les environnements de développement, les pipelines CI/CD qui ont besoin d'un stockage objet local et les stacks d'observabilité (Loki, Thanos) qui nécessitent un backend S3 léger.

---

## Fonctionnalités avancées

### Notifications d'événements

MinIO peut émettre des notifications lorsque des objets sont créés, lus, modifiés ou supprimés. Ces notifications permettent de construire des architectures événementielles (event-driven) :

```bash
# Configurer une cible de notification (webhook)
mc admin config set local notify_webhook:app-events \
    endpoint="http://app.production:8080/webhook/minio" \
    queue_limit="10000"

# Activer les notifications sur un bucket
mc event add local/uploads arn:minio:sqs::app-events:webhook \
    --event put,delete

# Lister les configurations d'événements
mc event ls local/uploads
```

Les cibles supportées incluent les webhooks HTTP, Kafka, AMQP (RabbitMQ), Redis, NATS, PostgreSQL et Elasticsearch. Cette fonctionnalité est précieuse pour déclencher des traitements automatiques (redimensionnement d'images, analyse de logs, indexation) dès l'upload d'un objet.

### Réplication multi-site

MinIO supporte la réplication entre clusters pour la haute disponibilité géographique et le disaster recovery :

```bash
# Configurer la réplication bidirectionnelle entre deux sites
mc admin replicate add site1 site2

# Configurer la réplication d'un bucket spécifique
mc replicate add local/backups \
    --remote-bucket "backups" \
    --arn "arn:minio:replication::remote-id:backups"
```

La réplication peut être unidirectionnelle (un site maître vers un site secondaire) ou bidirectionnelle (les deux sites sont actifs et se synchronisent mutuellement). Le mode bidirectionnel est adapté aux architectures actif-actif où les applications écrivent sur le site le plus proche.

### Object Locking et compliance

MinIO supporte le verrouillage d'objets (Object Lock) pour les exigences de compliance (archivage légal, rétention obligatoire) :

```bash
# Activer Object Lock à la création du bucket
mc mb local/compliance --with-lock

# Configurer une rétention par défaut
mc retention set --default COMPLIANCE 365d local/compliance

# Un objet avec rétention COMPLIANCE ne peut pas être supprimé
# ni modifié pendant la période de rétention, même par l'administrateur
```

### Console web

MinIO inclut une console web d'administration accessible via navigateur. Elle fournit une interface graphique pour la gestion des buckets, des utilisateurs, des politiques, le monitoring des performances et la configuration du cluster :

```bash
# La console est accessible sur le port configuré (9001 par défaut)
# https://minio.example.com:9001

# Créer un utilisateur dédié pour la console (si différent du root)
mc admin user add local console-admin ConsolePass2026!  
mc admin policy attach local consoleAdmin --user console-admin  
```

---

## Monitoring

### Métriques Prometheus

MinIO expose nativement un endpoint Prometheus, intégrable avec la stack du Module 15 :

```bash
# Générer la configuration de scrape
mc admin prometheus generate local
```

La commande génère la configuration Prometheus nécessaire, incluant l'authentification par bearer token :

```yaml
# prometheus.yml
scrape_configs:
  - job_name: 'minio'
    bearer_token: <token_généré>
    metrics_path: /minio/v2/metrics/cluster
    scheme: http
    static_configs:
      - targets:
          - 'minio.example.com:9000'
```

Les métriques couvrent les opérations S3 (requêtes par seconde, latence, erreurs par type d'opération), l'utilisation du stockage (espace total, libre, utilisé, par bucket), l'état du cluster (nœuds online/offline, drives healthy/faulty), la réplication (lag, objets en attente) et la bande passante réseau (entrée/sortie par nœud).

### Dashboards Grafana

MinIO fournit des dashboards Grafana préconfigurés disponibles sur grafana.com et dans la documentation officielle. Les dashboards principaux couvrent la vue globale du cluster (capacité, I/O, santé), les détails par bucket (taille, nombre d'objets, opérations) et les performances par nœud (CPU, mémoire, réseau, disque).

### Health check

Pour l'intégration avec les load balancers et les probes Kubernetes :

```bash
# Liveness check
curl -f http://minio.example.com:9000/minio/health/live
# 200 OK si le serveur est en vie

# Readiness check (cluster prêt pour les I/O)
curl -f http://minio.example.com:9000/minio/health/ready
# 200 OK si le cluster est prêt

# Cluster check (tous les nœuds répondent)
curl -f http://minio.example.com:9000/minio/health/cluster
# 200 OK si le quorum d'écriture est satisfait
```

---

## MinIO vs Ceph RGW : le stockage objet face à face

Le choix entre MinIO et Ceph RGW (section 17.3.1) pour le stockage objet S3-compatible est une question fréquente. Les deux solutions implémentent l'API S3, mais avec des architectures et des compromis fondamentalement différents.

### Quand choisir MinIO

MinIO est le meilleur choix lorsque le besoin est exclusivement du stockage objet (pas de stockage bloc ni fichier). Sa simplicité d'installation et d'exploitation est un atout décisif pour les équipes qui n'ont pas d'expertise Ceph. Ses performances en stockage objet pur sont généralement supérieures à celles du RGW car il est conçu de zéro pour ce cas d'usage, sans les couches d'abstraction de RADOS. Son modèle de déploiement (un binaire unique) est adapté aux environnements edge, aux clusters de petite taille et aux déploiements dans Kubernetes.

### Quand choisir Ceph RGW

Ceph RGW est le meilleur choix lorsque le cluster Ceph existe déjà (pour le stockage bloc RBD ou le système de fichiers CephFS) et que l'ajout de stockage objet se fait naturellement sur la même infrastructure. Le RGW bénéficie de la résilience et du placement intelligent de RADOS. Pour les très grands volumes (pétaoctets), la maturité de Ceph dans la gestion des données à grande échelle est un avantage. L'erasure coding de Ceph est plus flexible que celui de MinIO (profils personnalisables à granularité fine).

### Résumé comparatif

| Critère | MinIO | Ceph RGW |
|---------|-------|----------|
| Focus | Stockage objet uniquement | Stockage universel (bloc + fichier + objet) |
| Installation | Binaire unique, minutes | Cluster Ceph complet requis |
| Complexité opérationnelle | Faible | Élevée (Ceph sous-jacent) |
| Performance stockage objet | Excellente (conçu pour) | Bonne (couche sur RADOS) |
| Compatibilité S3 | Très complète (~80+ endpoints) | Bonne (la majorité des endpoints) |
| Scalabilité maximale | Dizaines de pétaoctets | Centaines de pétaoctets |
| Erasure coding | EC N/2 par défaut, ajustable | Profils EC entièrement personnalisables |
| Chiffrement | SSE-S3, SSE-KMS (Vault) | SSE-S3, SSE-KMS |
| Réplication multi-site | Oui (bidirectionnelle) | Oui (multi-zone) |
| Object Lock / compliance | Oui | Oui |
| Licence | AGPL v3 (ou commerciale) | LGPL 2.1/3.0 |
| Cas d'usage idéal | Stockage objet dédié, backends apps | Infrastructure convergée Ceph existante |

---

## Considérations sur la licence et la pérennité du projet

MinIO Community Edition est distribué sous licence **AGPL v3**. Cette licence open source a une particularité importante : elle impose que toute modification du code source soit redistribuée sous AGPL si le logiciel modifié est accessible via un réseau (SaaS). En pratique, cela signifie :

- L'utilisation de MinIO sans modification est libre, y compris pour un usage commercial.
- Si vous modifiez le code source de MinIO et exposez le service via un réseau, vous devez publier vos modifications sous AGPL.
- MinIO Inc. propose une offre commerciale **AIStor** (anciennement MinIO Enterprise) qui supprime l'obligation AGPL et inclut le support professionnel.

Pour la majorité des utilisations en tant que service de stockage interne (backend de sauvegarde, stockage d'artefacts, data lake interne), l'AGPL ne pose pas de contrainte car le code n'est pas modifié. La prudence s'impose cependant pour les éditeurs de logiciels qui intègrent MinIO dans leur produit distribué.

**Au-delà de la question strictement juridique, le facteur de pérennité doit aujourd'hui peser dans toute évaluation.** Comme rappelé en introduction, la Community Edition de MinIO est passée en *maintenance mode* fin 2025 puis en *no longer maintained* début 2026 — le dépôt GitHub a été archivé. Concrètement, cela signifie :

- Aucune nouvelle fonctionnalité n'est ajoutée à la Community Edition.
- Les correctifs de sécurité critiques peuvent encore être publiés ponctuellement, mais sans engagement de SLA et avec une fenêtre de réponse imprévisible.
- Les binaires précompilés et images Docker officielles ne sont plus publiés depuis octobre 2025 — l'utilisation suppose désormais soit une compilation depuis les sources, soit la souscription à AIStor.
- La console web d'administration de la version libre est largement amputée depuis mai 2025.

Pour les **déploiements existants**, MinIO reste fonctionnel et les binaires déjà déployés continuent de tourner sans nouvelle limitation imposée à distance. Les architectures qui dépendent fortement de MinIO peuvent continuer à l'exploiter, en planifiant une stratégie à moyen terme.

Pour les **nouveaux projets en 2026**, il est recommandé d'arbitrer explicitement entre :

1. **AIStor** (offre commerciale MinIO Inc.) — version supportée et maintenue, avec abonnement payant.
2. **Ceph RGW via Rook** (section 17.3.3) — projet CNCF gradué, gouvernance communautaire forte, S3-compatible, idéal si Ceph est déjà déployé pour d'autres usages.
3. **SeaweedFS** — alternative open source mature, gouvernance communautaire, S3 + filer, performances comparables à MinIO sur les petits objets.
4. **Garage** — projet libre (AGPL v3) maintenu par Deuxfleurs, conçu pour la simplicité et la résilience géographique multi-site, S3-compatible.
5. **RustFS** — projet plus jeune, sous licence Apache 2.0, qui se positionne comme alternative à MinIO avec un focus performance.

La section 17.3.4 (comparaison stockage) intègre ces alternatives dans sa matrice de décision.

---

## Points clés à retenir

- MinIO est un système de stockage objet S3-compatible focalisé sur la performance et la simplicité. Un seul binaire, pas de dépendances, installation en quelques minutes sur un serveur Debian.
- Le mode distribué (multi-nœud, multi-disque) utilise l'erasure coding pour la protection des données. Le ratio par défaut (N/2 données + N/2 parité) offre une efficacité de 50 %, ajustable selon les besoins.
- Les métadonnées sont stockées avec les objets — pas de base de métadonnées centralisée. Cela simplifie l'architecture mais peut impacter les performances de listing pour les très grands buckets.
- La compatibilité S3 est complète : l'AWS CLI, boto3 et tous les outils S3-compatibles fonctionnent avec MinIO en changeant uniquement l'`endpoint_url`. Le code applicatif est portable entre AWS S3 et MinIO.
- L'intégration systemd sur Debian suit les bonnes pratiques de sécurisation des services (utilisateur dédié, ProtectSystem, NoNewPrivileges).
- L'opérateur MinIO pour Kubernetes gère le cycle de vie complet via la Custom Resource `Tenant`. Les PVC sont provisionnés par la StorageClass sous-jacente (stockage local, Ceph RBD, disques cloud).
- Les notifications d'événements permettent des architectures event-driven (webhooks, Kafka, AMQP) déclenchées par les opérations sur les objets.
- MinIO est préférable à Ceph RGW lorsque le besoin est exclusivement du stockage objet. Ceph RGW est préférable lorsqu'un cluster Ceph existe déjà pour d'autres besoins (bloc, fichier).
- La licence AGPL v3 est libre mais impose des obligations en cas de modification du code source et d'exposition réseau. Une licence commerciale est disponible.
- Le monitoring natif Prometheus s'intègre directement avec la stack d'observabilité du Module 15.


⏭️ [Rook pour Kubernetes](/module-17-cloud-service-mesh-stockage/03.3-rook-kubernetes.md)
