🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 17.3.4 Comparaison et cas d'usage

## Prérequis

- Stockage distribué : abstractions bloc/fichier/objet, architectures, réplication (section 17.3)
- Ceph sur Debian : architecture RADOS, CRUSH, pools, RBD, CephFS, RGW (section 17.3.1)
- MinIO : architecture, déploiement, compatibilité S3 (section 17.3.2)
- Rook : opérateur Kubernetes, CRD, StorageClasses, CSI (section 17.3.3)
- Kubernetes managé et services de stockage cloud (section 17.1)

## Objectifs pédagogiques

À l'issue de cette sous-section, vous serez capable de :

- Comparer objectivement les solutions de stockage distribué sur des critères techniques, opérationnels et économiques
- Évaluer les services de stockage managés des cloud providers face aux solutions auto-hébergées
- Construire une matrice de décision adaptée à votre contexte
- Identifier les architectures de stockage de référence pour les cas d'usage courants
- Anticiper les pièges de dimensionnement, de performance et de coûts

---

## Introduction

Les sections précédentes ont détaillé trois composants fondamentaux du stockage distribué : Ceph (le système universel), MinIO (longtemps spécialiste du stockage objet open source, dont la Community Edition est désormais en fin de vie — voir section 17.3.2) et Rook (l'opérateur qui intègre Ceph dans Kubernetes). Cette sous-section prend du recul pour confronter ces solutions entre elles, intégrer les alternatives open source qui ont émergé suite à la transition de MinIO (SeaweedFS, Garage), les comparer aux services de stockage managés des cloud providers, et construire un cadre de décision applicable à des contextes réels.

Le stockage est un domaine où les erreurs de choix initial sont coûteuses. Migrer des pétaoctets de données d'un système de stockage vers un autre est un projet majeur qui peut prendre des semaines voire des mois. Choisir correctement dès le départ — ou choisir une architecture qui préserve la flexibilité — est un investissement qui se rentabilise sur la durée.

---

## Comparaison par abstraction de stockage

### Stockage bloc

Le stockage bloc est l'abstraction la plus performante et la plus utilisée pour les bases de données et les systèmes transactionnels dans Kubernetes.

| Critère | Ceph RBD (Rook) | Longhorn | EBS (AWS) | Persistent Disk (GCP) | Azure Disk |
|---------|----------------|----------|-----------|----------------------|------------|
| Type | Distribué, auto-hébergé | Distribué, auto-hébergé | Managé cloud | Managé cloud | Managé cloud |
| Performance IOPS (SSD) | 10k-100k+ (selon config) | 5k-20k | 16k-256k (io2) | 15k-100k (pd-ssd) | 5k-160k (Premium v2) |
| Latence typique | 0.5-2 ms (SSD local) | 1-5 ms | 0.5-1 ms | 0.5-1 ms | 0.5-1 ms |
| Réplication | Configurable (2x, 3x, EC) | 2x ou 3x | Intra-AZ (automatique) | Intra-zone (automatique) | LRS/ZRS |
| Snapshots | Oui (COW, quasi instantané) | Oui | Oui | Oui | Oui |
| Redimensionnement en ligne | Oui | Oui | Oui | Oui | Oui |
| ReadWriteMany | Non (RWO uniquement) | Non (RWO) | Non (RWO) | Non (RWO) | Non (RWO) |
| Multi-attach | Oui (mode RWX block) | Non | Oui (io2 multi-attach) | Oui (multi-writer) | Oui (shared disk) |
| Charge opérationnelle | Élevée (Ceph) | Modérée | Nulle (managé) | Nulle (managé) | Nulle (managé) |
| Coût au Go/mois (estimatif) | Matériel + ops (~0.02-0.05 $) | Matériel + ops | 0.08-0.125 $ (gp3/io2) | 0.04-0.17 $ | 0.05-0.15 $ |

Les services managés (EBS, Persistent Disk, Azure Disk) dominent en facilité d'utilisation — zéro charge opérationnelle, provisionnement instantané, intégration native avec le provider. Leur performance est excellente et prévisible.

Ceph RBD via Rook se justifie dans trois cas : l'infrastructure on-premise ou hybride (pas de service managé disponible), les volumes de stockage massifs où le coût des services managés devient prohibitif, et le multi-cloud (une seule solution de stockage utilisable partout).

Longhorn est une alternative plus simple à Ceph pour les clusters de petite à moyenne taille. Son architecture est moins sophistiquée (pas d'algorithme CRUSH, réplication N-way uniquement, pas d'erasure coding) mais son installation et son exploitation sont considérablement plus simples. C'est un choix pertinent pour les environnements edge (Module 18, section 18.1) et les clusters K3s.

### Stockage fichier (ReadWriteMany)

Le stockage fichier partagé est un besoin fréquent mais qui reste complexe à satisfaire de manière performante.

| Critère | CephFS (Rook) | NFS (simple) | EFS (AWS) | Filestore (GCP) | Azure Files |
|---------|--------------|-------------|-----------|-----------------|-------------|
| Type | Distribué | Serveur unique | Managé cloud | Managé cloud | Managé cloud |
| Protocole | CephFS natif | NFS v4 | NFS v4.1 | NFS v3/v4 | SMB/NFS |
| Performance | Élevée (parallélisme) | Limitée (serveur unique) | Modérée (burst) | Élevée | Modérée |
| Scalabilité | Pétaoctets | Limité par le serveur | Pétaoctets | 100 To max | 100 To max |
| Haute disponibilité | Oui (MDS actif/standby) | Non (SPOF) | Oui (multi-AZ) | Oui (régional) | Oui (ZRS/GRS) |
| POSIX compliant | Oui | Oui | Presque (quelques limites) | Oui | Partiel (SMB) |
| Charge opérationnelle | Élevée (MDS + Ceph) | Faible | Nulle | Faible | Nulle |
| Coût au Go/mois | Matériel + ops | Matériel | 0.30 $ (standard) | 0.20 $ | 0.06-0.10 $ |

Le stockage fichier est le domaine où l'écart de coût entre les services managés et le self-hosted est le plus marqué. EFS (AWS) à 0.30 $/Go/mois est parmi les services de stockage les plus coûteux — pour 10 To, la facture mensuelle atteint 3 000 $. CephFS sur du matériel dédié revient à une fraction de ce coût, mais exige l'expertise opérationnelle de Ceph.

Un serveur NFS simple (un serveur Debian avec nfs-kernel-server, quelques disques RAID et un export NFS) reste une solution viable et pragmatique pour les besoins modestes de ReadWriteMany. Sa simplicité est imbattable. Sa limite est la haute disponibilité : le serveur NFS est un point de défaillance unique. Pour y remédier sans Ceph, une architecture NFS-HA avec Pacemaker/Corosync (Module 8, section 8.5.4) est envisageable mais ajoute de la complexité.

CephFS via Rook est le choix premium pour le ReadWriteMany dans Kubernetes : performant, hautement disponible, scalable. Il se justifie lorsque les besoins dépassent ce qu'un NFS simple peut fournir en termes de performance, de volume ou de disponibilité.

### Stockage objet (S3-compatible)

Le stockage objet est le domaine où l'offre est la plus riche et la plus compétitive.

| Critère | MinIO CE | Ceph RGW | SeaweedFS | Garage | S3 / GCS / Azure Blob |
|---------|----------|----------|-----------|--------|----------------------|
| Type | Auto-hébergé | Auto-hébergé (Ceph) | Auto-hébergé | Auto-hébergé | Managé cloud |
| Statut maintenance (2026) | Archivé / *no longer maintained* | Activement maintenu (CNCF) | Activement maintenu | Activement maintenu | N/A (services SaaS) |
| Compatibilité S3 | Excellente (~80+ endpoints) | Bonne | Bonne (S3 + filer) | Bonne (sous-ensemble S3) | Native (référence) / compatible |
| Performance | Excellente | Bonne | Très bonne sur petits objets | Modérée | Très bonne |
| Scalabilité | Dizaines de Po | Centaines de Po | Pétaoctets | Téraoctets à Po | Exaoctets |
| Installation | Très simple (1 binaire) | Complexe (Ceph requis) | Simple | Très simple (1 binaire) | N/A (managé) |
| Chiffrement au repos | Oui (SSE) | Oui (SSE) | Oui | Oui | Oui (SSE) |
| Versioning | Oui | Oui | Oui | Partiel | Oui |
| Lifecycle policies | Oui | Oui | Oui | Limité | Oui (riche) |
| Réplication multi-site | Oui (bi-directionnelle) | Oui (multi-zone) | Oui | Oui (multi-DC natif) | Oui (CRR / GRS) |
| Object Lock / compliance | Oui | Oui | Limité | Limité | Oui |
| Licence | AGPL v3 (CE archivée) | LGPL 2.1/3.0 | Apache 2.0 | AGPL v3 | N/A (services propriétaires) |
| Coût au Go/mois | Matériel + ops (~0.01-0.03 $) | Matériel + ops | Matériel + ops | Matériel + ops | 0.018-0.023 $ (Standard) |
| Coût de sortie (egress) | 0 $ (auto-hébergé) | 0 $ | 0 $ | 0 $ | 0.087-0.12 $/Go |

> **MinIO Community Edition en 2026** : la Community Edition de MinIO est passée en *maintenance mode* fin 2025 puis a été archivée début 2026 (voir l'avertissement détaillé en section 17.3.2). Les binaires restent utilisables et le code AGPLv3 reste accessible, mais aucune nouvelle fonctionnalité ni image Docker officielle ne sont publiées. MinIO Inc. redirige les utilisateurs vers son offre commerciale **AIStor**. Pour les nouveaux projets nécessitant une gouvernance communautaire pérenne, **Ceph RGW**, **SeaweedFS** et **Garage** sont aujourd'hui les alternatives les plus crédibles.

Le coût d'egress est un facteur souvent sous-estimé. Les cloud providers facturent le trafic sortant de manière significative. Pour une application qui sert 100 To de données par mois depuis S3, le coût d'egress seul représente environ 9 000 $/mois chez AWS. Le stockage objet auto-hébergé élimine ce coût.

C'est la raison économique principale du stockage objet auto-hébergé : à partir d'un certain volume de données et de trafic sortant, il devient nécessaire. La compatibilité S3 (présente chez la plupart des solutions auto-hébergées) permet de migrer sans modifier le code applicatif — l'API est devenue un standard de facto, indépendant de l'implémentation.

Le **Ceph RGW** est aujourd'hui le choix le plus solide pour le stockage objet auto-hébergé, particulièrement lorsqu'un cluster Ceph existe déjà pour d'autres besoins (bloc, fichier). Ajouter le RGW ne nécessite que le déploiement de quelques démons RGW supplémentaires, sans infrastructure additionnelle. La gouvernance CNCF garantit la pérennité du projet.

**SeaweedFS** se positionne comme alternative légère à Ceph et MinIO, avec d'excellentes performances sur les petits objets (cas d'usage MLOps, médias). **Garage** vise spécifiquement les architectures multi-sites géographiquement distribuées et les déploiements à empreinte modeste (homelab, edge).

---

## Comparaison opérationnelle globale

### Complexité et expertise requise

| Solution | Installation | Exploitation quotidienne | Montée de version | Expertise requise | Formation estimée |
|----------|-------------|------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
| Ceph (cephadm) | Complexe | Complexe | Modérée (orchestrée) | Élevée (stockage + réseau + Ceph) | 4-8 semaines |
| Rook + Ceph | Modérée | Modérée (K8s natif) | Simple (CRD update) | Élevée (K8s + Ceph) | 3-6 semaines |
| MinIO | Très simple | Simple | Très simple (binaire) | Faible (admin Debian standard) | 1-2 semaines |
| Longhorn | Simple | Simple | Simple (Helm) | Modérée (K8s) | 1-2 semaines |
| Services managés cloud | N/A | Triviale | N/A (managé) | Faible (API provider) | Quelques jours |

La complexité opérationnelle est le facteur de décision le plus sous-estimé. Le coût d'un incident de stockage en production — perte de données, corruption, indisponibilité prolongée — peut être considérablement supérieur au coût du stockage managé.

Une organisation sans expertise Ceph qui déploie un cluster Ceph en production prend un risque opérationnel significatif. Les pannes de cluster Ceph (quorum Monitor perdu, OSD en avalanche, PG stuck, rééquilibrage non contrôlé) nécessitent des compétences pointues pour être diagnostiquées et résolues dans des délais acceptables. Ce risque doit être explicitement évalué dans la décision.

### Résilience et modes de défaillance

| Scénario de panne | Ceph (3 réplicas) | MinIO (EC 8+8) | Longhorn (3 réplicas) | EBS (AWS) |
|-------------------|-------------------|----------------|----------------------|-----------|
| Perte d'un disque | Aucun impact, reconstruction auto | Aucun impact, reconstruction auto | Aucun impact, reconstruction auto | Aucun impact (réplication interne) |
| Perte d'un nœud | Aucun impact (failure domain host) | Aucun impact (si < N/2 nœuds) | Aucun impact | N/A (attaché à un nœud) |
| Perte de deux nœuds simultanés | Données dégradées mais disponibles | Aucun impact (si < N/2 nœuds) | Données possiblement indisponibles | N/A |
| Perte du quorum (>50% nœuds) | Cluster indisponible, données intactes | Cluster indisponible, données intactes | Cluster indisponible | N/A |
| Corruption silencieuse | Détectée (checksums, scrubbing) | Détectée (bit-rot protection) | Limitée | Détectée (checksums internes) |
| Perte d'une AZ/datacenter | Si failure domain = rack/dc, aucun impact | Si distribué multi-site | Non (single-cluster) | Volume perdu (single-AZ) |

La protection contre la corruption silencieuse (bit-rot) est un avantage des solutions de stockage distribué sur le stockage local simple. Ceph effectue un scrubbing périodique des données, comparant les réplicas pour détecter et corriger les corruptions. MinIO utilise un mécanisme de vérification similaire basé sur les checksums de l'erasure coding.

---

## Critères de décision structurants

### Arbre de décision

**1. Vos workloads sont-ils exclusivement dans un seul cloud provider ?**

Si oui et sans contrainte de souveraineté ou de coût excessif, les services managés du provider sont le choix par défaut. EBS/S3 (AWS), Persistent Disk/GCS (GCP), Azure Disk/Blob (Azure) offrent la meilleure intégration, la moindre charge opérationnelle et une fiabilité éprouvée. Le stockage distribué auto-hébergé ne se justifie que si les coûts managés sont prohibitifs ou si des contraintes spécifiques l'exigent.

**2. Avez-vous besoin de stockage objet S3-compatible uniquement ?**

Si oui, le paysage 2026 a évolué (voir section 17.3.2) : MinIO Community Edition est archivée et n'est plus maintenue activement. Les options recommandées sont, selon le contexte : (a) **AIStor** (offre commerciale MinIO Inc.) si vous avez le budget et souhaitez la continuité fonctionnelle ; (b) **Ceph RGW via Rook** pour une solution open source à gouvernance CNCF, particulièrement si vous prévoyez d'autres types de stockage à terme ; (c) **SeaweedFS** pour une alternative open source plus légère, performante sur les petits objets ; (d) **Garage** pour les déploiements multi-sites de taille modeste. Ne déployez pas un cluster Ceph complet uniquement pour du stockage objet — sauf si Ceph est déjà en place ou prévu pour d'autres besoins.

**3. Avez-vous besoin de plusieurs types de stockage (bloc + fichier + objet) ?**

Si oui, Ceph est la seule solution unifiée. Déployé via Rook dans Kubernetes (section 17.3.3) ou via cephadm sur des serveurs Debian dédiés (section 17.3.1), il fournit les trois abstractions à partir d'une seule infrastructure. Le coût de complexité est justifié par l'unification.

**4. Avez-vous besoin uniquement de stockage bloc dans Kubernetes avec une solution plus simple que Ceph ?**

Si oui, Longhorn est un choix pertinent pour les clusters de taille modeste (moins de 20 nœuds, moins de 50 To). Son installation via Helm est triviale, son exploitation est simple et son intégration Kubernetes est native. Pour les clusters plus grands ou les besoins de performance avancés, Ceph RBD via Rook reste supérieur.

**5. Votre infrastructure est-elle multi-cloud ou hybride (on-premise + cloud) ?**

Si oui, les solutions auto-hébergées fournissent une couche de stockage uniforme indépendante du provider. **Ceph** fournit cette portabilité pour les trois abstractions (bloc, fichier, objet). Pour le seul cas du stockage objet, **SeaweedFS** ou **Garage** offrent une compatibilité S3 portable entre les environnements ; **AIStor** reste une option si la continuité d'écosystème MinIO importe et que le coût commercial est accepté.

**6. Le coût d'egress cloud est-il un facteur significatif ?**

Si oui (typiquement à partir de dizaines de téraoctets de trafic sortant par mois), l'auto-hébergement du stockage objet (Ceph RGW, SeaweedFS, Garage ou AIStor) élimine ce coût. C'est souvent le déclencheur économique qui justifie le passage d'un stockage cloud à un stockage auto-hébergé.

### Facteurs non techniques

**L'équipe.** La compétence de l'équipe est le facteur le plus déterminant. Un cluster Ceph opéré par une équipe inexpérimentée est un risque plus grand qu'un stockage managé plus coûteux. Inversement, une équipe expérimentée en stockage distribué peut extraire une valeur considérable de Ceph en termes de performance et de flexibilité.

**Le SLA requis.** Les services managés offrent des SLA contractuels (99.99 % pour S3, 99.999999999 % de durabilité pour S3). Atteindre des niveaux de disponibilité et de durabilité comparables avec du stockage auto-hébergé exige une expertise, un monitoring et des procédures opérationnelles de très haut niveau.

**La conformité.** Certaines réglementations (RGPD, HDS, SecNumCloud, souveraineté des données) imposent ou favorisent le stockage des données sur une infrastructure contrôlée par l'organisation, dans une géographie spécifique. Les solutions auto-hébergées (Ceph, SeaweedFS, Garage, AIStor) répondent à cette exigence de manière plus directe que les services managés cloud, même si les providers proposent de plus en plus d'options de localisation et de certification — et plusieurs offres souveraines françaises sont qualifiées SecNumCloud : **OVHcloud**, **Scaleway**, **Outscale** (OOS, son service S3-compatible), **Cloud Temple**, et plus récemment **S3NS** (joint venture Thales/Google Cloud, qualifié SecNumCloud 3.2 le 17 décembre 2025).

---

## Architectures de référence

### Architecture 1 : cluster Kubernetes avec stockage Ceph intégré (hyperconvergé)

**Contexte** : cluster Kubernetes de production on-premise sur des nœuds Debian. Besoin de stockage bloc pour les bases de données, de stockage fichier partagé pour les applications web et de stockage objet pour les sauvegardes.

```
Nœuds Debian (×6, chacun avec 2 SSD + 4 HDD)
│
├── Kubernetes (kubeadm ou K3s)
│   ├── Workloads applicatifs
│   └── Rook Operator
│       ├── CephCluster (Monitors, Managers, OSD sur chaque nœud)
│       ├── CephBlockPool (SSD) → StorageClass "fast-block"
│       ├── CephBlockPool (HDD) → StorageClass "standard-block"
│       ├── CephFilesystem → StorageClass "shared-fs" (ReadWriteMany)
│       └── CephObjectStore → Service S3 interne
│
├── Prometheus + Grafana (métriques Ceph via ServiceMonitor)
└── Velero → sauvegardes Kubernetes vers S3 (CephObjectStore)
```

Cette architecture concentre tout sur les mêmes nœuds. Elle est adaptée aux organisations qui veulent minimiser le nombre de serveurs à gérer. La contrepartie est le couplage entre compute et stockage (la maintenance d'un nœud impacte les deux) et la contention possible entre les I/O applicatives et les I/O de réplication Ceph.

### Architecture 2 : stockage Ceph dédié + cluster Kubernetes séparé

**Contexte** : infrastructure de moyenne à grande taille. Plusieurs clusters Kubernetes (dev, staging, production) qui consomment le même stockage. Besoin de performance maximale et d'isolation entre compute et stockage.

```
Cluster Ceph dédié (×5 nœuds Debian, cephadm)          Clusters Kubernetes
├── Monitors (×3)                                        ├── Cluster Dev
├── Managers (×2)                                        │   └── Rook (mode external) → CSI → Ceph
├── OSD (NVMe + HDD)                                     ├── Cluster Staging
├── MDS (CephFS)                                         │   └── Rook (mode external) → CSI → Ceph
├── RGW (S3)                                             └── Cluster Prod
└── Réseau dédié 25 Gbps                                    └── Rook (mode external) → CSI → Ceph
```

Les clusters Kubernetes utilisent Rook en mode « external » (section 17.3.3) : seuls les drivers CSI sont déployés dans Kubernetes, pointant vers le cluster Ceph dédié. Cette architecture offre une performance maximale (nœuds de stockage dédiés avec réseau dédié), une isolation complète (la maintenance du stockage n'impacte pas le compute et vice versa) et une mutualisation (un seul cluster Ceph sert plusieurs clusters Kubernetes).

### Architecture 3 : stockage objet auto-hébergé comme data lake et backend de sauvegarde

**Contexte** : organisation qui utilise un cluster Kubernetes managé (GKE, EKS, AKS) avec le stockage bloc du provider pour les bases de données, mais qui a besoin d'un stockage objet auto-hébergé pour le data lake, les sauvegardes et les artefacts CI/CD.

```
Cluster Kubernetes Managé (GKE/EKS/AKS)
├── Workloads applicatifs
│   └── PVC → StorageClass provider (Persistent Disk, EBS, Azure Disk)
│
├── Service objet S3 (Ceph RGW via Rook, SeaweedFS, Garage ou AIStor)
│   ├── Bucket "datalake" → Loki, Thanos, MLflow
│   ├── Bucket "backups" → Velero, restic
│   ├── Bucket "artifacts" → GitLab CI, Harbor
│   └── Bucket "archives" → lifecycle policy 90 jours
│
└── Prometheus → métriques du service objet
```

Cette architecture hybride utilise le stockage bloc managé pour les workloads transactionnels (où la performance et la fiabilité du provider sont inégalées) et un service objet auto-hébergé pour le stockage S3 (où le coût et l'indépendance sont prioritaires). Le service objet s'exécute dans le même cluster Kubernetes, consommant le stockage bloc du provider pour ses propres PVC. Le choix entre Ceph RGW (via Rook), SeaweedFS, Garage ou AIStor dépend du volume, des besoins fonctionnels et de la stratégie de support (cf. tableau comparatif plus haut).

### Architecture 4 : multi-cloud avec couche objet S3 portable

**Contexte** : organisation déployée sur deux cloud providers (par exemple AWS et GCP) avec des applications qui doivent accéder aux mêmes données depuis les deux environnements.

```
Site AWS (eu-west-3)                    Site GCP (europe-west9)
├── EKS                                 ├── GKE
│   └── Cluster S3 auto-hébergé         │   └── Cluster S3 auto-hébergé
│       (Ceph RGW / SeaweedFS / Garage  │       (même solution que côté AWS)
│        / AIStor — 4 nœuds)            │
│       ├── Réplication ←──────────────────→ Réplication
│       └── Endpoint S3 local            │       └── Endpoint S3 local
│                                        │
├── Applications → S3 local              ├── Applications → S3 local
└── Sauvegardes → S3 local               └── Sauvegardes → S3 local
```

La réplication bidirectionnelle entre sites synchronise les données. Chaque application accède à son endpoint S3 local avec une latence minimale. En cas de panne d'un site, le trafic bascule sur l'autre qui dispose d'une copie complète des données.

Cette architecture orientée stockage objet uniquement est considérablement plus simple qu'un Ceph multi-site (qui nécessite une configuration complexe de zones et de realms RGW) et couvre le cas d'usage le plus fréquent de stockage multi-cloud : les données objet. **Garage** est particulièrement bien adapté à ce pattern car il a été conçu dès le départ pour la réplication géographique multi-DC ; **SeaweedFS** offre également une réplication multi-DC native ; **AIStor** prolonge la fonctionnalité multi-site historique de MinIO ; **Ceph RGW multi-zone** reste l'option la plus puissante pour les très grands volumes mais avec une complexité de configuration plus élevée.

---

## Pièges courants et recommandations

### Dimensionnement du réseau

Le piège le plus fréquent est le sous-dimensionnement du réseau. Le stockage distribué est un système réseau-intensif : chaque écriture est répliquée sur le réseau, chaque reconstruction de données après panne génère un trafic réseau massif. Un réseau 1 Gbps est insuffisant pour un cluster de production (il sature pendant les reconstructions, impactant les I/O applicatives). Le minimum recommandé est 10 Gbps, avec 25 Gbps pour les déploiements exigeants.

Sur des nœuds Debian, la vérification de la capacité réseau se fait via :

```bash
# Vérifier les interfaces et leur vitesse
ip link show  
ethtool ens192 | grep Speed  
# Speed: 10000Mb/s

# Test de débit entre deux nœuds (installer iperf3)
# Sur le serveur : iperf3 -s
# Sur le client : iperf3 -c <ip-serveur>
```

### Ratio stockage brut / stockage utile

Le ratio entre la capacité brute (somme des disques) et la capacité utile (données réellement stockables) est souvent mal anticipé :

| Configuration | Capacité brute | Capacité utile | Ratio |
|--------------|---------------|---------------|-------|
| Ceph réplication 3x | 36 To (12 × 3 To) | 12 To | 33 % |
| Ceph réplication 2x | 36 To | 18 To | 50 % |
| Ceph EC 4+2 | 36 To | 24 To | 67 % |
| MinIO EC 8+8 | 36 To | 18 To | 50 % |
| MinIO EC 12+4 | 36 To | 27 To | 75 % |

De plus, Ceph recommande de ne pas remplir les OSD au-delà de 85 % (au-delà, les performances se dégradent et Ceph commence à rejeter les écritures à 95 %). En incluant cette marge, la capacité utile réelle d'un cluster Ceph réplication 3x de 36 To brut est d'environ 10 To effectifs.

### Tester les restaurations

Disposer de sauvegardes et de snapshots ne sert à rien si les procédures de restauration ne sont pas testées. Les tests de restauration (Module 8, section 8.4.6) doivent couvrir la restauration d'un snapshot RBD vers un nouveau PVC, la restauration d'un backup Velero sur un cluster neuf, la restauration de données MinIO depuis une réplication multi-site et la reconstruction du cluster après une perte de quorum.

### Ne pas mixer les workloads sans isolation

Sur un cluster Ceph hyperconvergé, le trafic de réplication Ceph et le trafic applicatif partagent les mêmes ressources (CPU, mémoire, réseau). Un rééquilibrage massif (après l'ajout ou la perte de nœuds) peut saturer le réseau et dégrader les performances applicatives. Les contrôles de backfill (section 17.3.1) et la séparation des réseaux public/cluster atténuent ce risque mais ne l'éliminent pas.

Pour les workloads à latence critique (bases de données transactionnelles), l'utilisation de pools dédiés sur des OSD SSD avec des device classes séparées et des règles CRUSH appropriées est recommandée.

---

## Tableau de synthèse globale

| Critère | Ceph (Rook) | MinIO CE / AIStor | SeaweedFS / Garage | Longhorn | Services managés cloud |
|---------|------------|-------------------|--------------------|----------|----------------------|
| **Abstraction** | Bloc + Fichier + Objet | Objet uniquement | Objet (+ filer pour SeaweedFS) | Bloc uniquement | Bloc + Fichier + Objet (séparés) |
| **Installation** | Complexe | Très simple | Simple | Simple | N/A |
| **Maintenance projet** | Active (CNCF graduated) | CE archivée 2026 / AIStor commercial | Active (communauté) | Active (CNCF incubating) | Service du provider |
| **Charge opérationnelle** | Élevée | Faible | Faible | Faible | Nulle |
| **Performance** | Excellente (SSD/NVMe) | Excellente (objet) | Bonne à excellente | Bonne | Excellente |
| **Scalabilité** | Centaines de Po | Dizaines de Po | Pétaoctets | Dizaines de To | Exaoctets |
| **ReadWriteMany** | Oui (CephFS) | Non (API S3) | Filer pour SeaweedFS, non pour Garage | Non | Oui (EFS, Filestore, Azure Files) |
| **Compatibilité S3** | Oui (RGW) | Excellente | Bonne (sous-ensemble pour Garage) | Non | Native (S3, GCS, Blob) |
| **Multi-cloud / multi-DC** | Oui (multi-zone) | Oui (réplication AIStor) | Oui (natif Garage, bon SeaweedFS) | Non | Non (lock-in provider) |
| **Souveraineté** | Totale | Totale | Totale | Totale | Dépend du provider |
| **Coût (petit volume)** | Élevé (overhead ops) | Faible (CE) / Cher (AIStor) | Faible | Faible | Faible |
| **Coût (grand volume)** | Compétitif | Compétitif | Très compétitif | Modéré | Élevé (egress, IOPS) |
| **Expertise requise** | Élevée | Faible | Faible à modérée | Modérée | Faible |
| **Licence** | LGPL 2.1 (cœur) | AGPL v3 / commerciale | Apache 2.0 / AGPL v3 | Apache 2.0 | N/A (services propriétaires) |
| **Idéal pour** | Infrastructure unifiée, on-premise | Continuité MinIO existante | Stockage objet open source neuf | Petits clusters, edge | Majorité des cas cloud |

---

## Points clés à retenir

- **Les services managés cloud sont le choix par défaut** lorsque l'infrastructure est mono-cloud, les volumes modestes et la charge opérationnelle minimale est prioritaire. Ne déployez pas de stockage distribué auto-hébergé « au cas où ».
- **Le paysage du stockage objet auto-hébergé a évolué en 2026** : MinIO Community Edition est passée en *no longer maintained* début 2026, l'éditeur redirigeant vers son offre commerciale AIStor. Pour de nouveaux projets open source, **Ceph RGW** (via Rook), **SeaweedFS** et **Garage** sont les alternatives à privilégier.
- **Ceph (via Rook ou cephadm) est le choix pour le stockage universel** lorsque plusieurs abstractions sont nécessaires (bloc + fichier + objet) ou lorsque les volumes de données justifient l'investissement opérationnel. Sa complexité est le prix de sa polyvalence.
- **Longhorn est une alternative simplifiée à Ceph pour le stockage bloc** dans les clusters Kubernetes de petite à moyenne taille, les environnements edge et les cas où la simplicité prime sur les fonctionnalités.
- **Le réseau est le facteur de performance déterminant** pour tout stockage distribué. Un réseau 10 Gbps est le minimum recommandé, 25 Gbps pour les déploiements exigeants.
- **Le ratio stockage brut / stockage utile** doit être anticipé : avec une réplication 3x et une marge de sécurité de 85 %, seuls 28 % environ de la capacité brute sont effectivement utilisables. L'erasure coding améliore ce ratio significativement.
- **Le coût total inclut l'expertise**. La charge opérationnelle de Ceph nécessite des compétences qui ont un coût (formation, recrutement, temps d'incident). Ce coût doit être comparé au surcoût des services managés.
- **La combinaison de solutions est souvent la meilleure stratégie** : stockage bloc managé pour les bases de données, stockage objet auto-hébergé (Ceph RGW, SeaweedFS, Garage ou AIStor) pour le data lake et les sauvegardes, CephFS via Rook pour le ReadWriteMany quand les services managés (EFS, Filestore) sont trop coûteux.
- **La pérennité du projet sous-jacent compte autant que ses fonctionnalités**. Le cas MinIO (changement de modèle économique en 2025-2026) illustre l'importance d'évaluer la gouvernance et la santé du projet, pas seulement son code à un instant T.
- **Testez les restaurations**, pas seulement les sauvegardes. Un snapshot ou un backup non testé offre une fausse sécurité.

⏭️ [Module 18 : Edge Computing, FinOps et tendances](/module-18-edge-finops-tendances.md)
