🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 2.1.2 KDE Plasma

## Introduction

KDE Plasma est le second environnement de bureau majeur proposé par Debian. Développé par la communauté KDE (à l'origine « K Desktop Environment »), Plasma représente une approche radicalement différente de celle de GNOME : là où GNOME fait le choix de la simplification et de l'opinion forte, KDE Plasma embrasse la personnalisation, la configurabilité et la richesse fonctionnelle. Chaque aspect de l'interface peut être modifié, réarrangé ou remplacé, ce qui en fait l'environnement de bureau Linux le plus flexible.

KDE Plasma est un projet mature avec plus de 25 ans d'histoire. La version actuelle, Plasma 6 (basée sur Qt 6 et le framework KDE Frameworks 6), représente une évolution majeure avec la transition vers Wayland par défaut, une refonte du système de thèmes et une modernisation de l'ensemble de la pile technologique.

Debian 12 « Bookworm » intégrait Plasma 5.27 (dernière version LTS de la branche 5.x), tandis que Debian 13 « Trixie » propose **Plasma 6.3** (initialement 6.3.5, mis à jour en 6.3.6 via les *point releases*) avec **KDE Frameworks 6.13** (la 6.12 ayant été sautée). Côté applications, le **KDE Gear** publié en avril 2025 (série **25.04**, ex 25.04.3) a été intégré dans Trixie pour la majorité des paquets (Dolphin, Konsole, Kate, Gwenview, Okular, Ark…) ; quelques applications plus volumineuses ou plus risquées sont restées sur la version précédente **24.12.3** dans la stable initiale (Kontact/KMail/KOrganizer, Kdenlive, Partition Manager). L'ensemble repose sur **Qt 6.8.2**. À noter : Trixie maintient également **Qt 5.15.15** et un sous-ensemble réduit de KDE Frameworks 5 / Gear 5 pour garantir la compatibilité avec les applications KDE qui n'ont pas encore migré vers Qt 6 — cette coexistence Qt 5 / Qt 6 sera retirée dans la prochaine stable. Le passage de Plasma 5 à Plasma 6 est un changement majeur : migration de Qt 5 vers Qt 6, Wayland par défaut, refonte du système de thèmes et modernisation de l'ensemble de la pile.

---

## Philosophie et principes de conception

### La personnalisation comme valeur fondamentale

Le credo de KDE se résume en une phrase souvent citée par la communauté : « Simple by default, powerful when needed » (simple par défaut, puissant quand nécessaire). Contrairement à GNOME qui masque la complexité, Plasma l'organise : l'interface par défaut est fonctionnelle et intuitive, mais chaque composant expose ses options de configuration en profondeur pour les utilisateurs qui souhaitent adapter leur environnement.

Cette philosophie se traduit concrètement : le clic droit sur pratiquement n'importe quel élément de l'interface ouvre un menu de configuration. La barre des tâches, le menu d'applications, l'horloge, le fond d'écran, les espaces de travail — tout est configurable, déplaçable, remplaçable.

### Métaphore de bureau traditionnelle

Plasma conserve une métaphore de bureau classique que la plupart des utilisateurs trouvent immédiatement familière : un panneau (barre des tâches) en bas de l'écran, un menu d'applications, une zone de notification (system tray), des icônes sur le bureau et des fenêtres gérées de manière traditionnelle avec les boutons minimiser, maximiser et fermer. Cette approche facilite la transition depuis Windows ou macOS et ne requiert aucune période d'adaptation pour les concepts de base.

### Intégration et écosystème

KDE ne se limite pas à un environnement de bureau. C'est un écosystème complet d'applications, de frameworks et de services qui communiquent entre eux. L'application de fichiers Dolphin s'intègre avec le lecteur multimédia, le gestionnaire d'archives s'intègre dans le gestionnaire de fichiers, le presse-papiers est partagé avec les téléphones via KDE Connect — cette intégration transversale est l'un des points forts de l'écosystème KDE.

---

## Architecture de KDE Plasma

### Vue d'ensemble de la pile technologique

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│                   Plasma Shell                           │
│  (bureau, panneaux, widgets, lanceur d'applications)     │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│                      KWin                                │
│  (gestionnaire de fenêtres + compositeur Wayland/X11)    │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│               KDE Frameworks 6 (KF6)                     │
│  (bibliothèques modulaires : KIO, Solid, Baloo, etc.)    │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│                   Qt 6 / QML                             │
│  (toolkit graphique et langage déclaratif d'interface)   │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│         Serveur d'affichage (Wayland ou Xorg)            │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│               Noyau Linux + DRM/KMS                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### Composants principaux

**Qt 6** est le toolkit graphique sur lequel repose l'ensemble de KDE. Qt est un framework C++ multiplateforme développé par The Qt Company. Couplé à **QML** (Qt Modeling Language), un langage déclaratif pour la conception d'interfaces, il offre un rendu fluide avec accélération matérielle. Le choix de Qt (plutôt que GTK utilisé par GNOME) est l'une des différences architecturales fondamentales entre les deux environnements.

**KDE Frameworks 6 (KF6)** est un ensemble de plus de 80 bibliothèques modulaires qui fournissent des fonctionnalités réutilisables aux applications KDE. Parmi les plus importantes :

| Framework | Rôle |
|-----------|------|
| **KIO** (KDE Input/Output) | Accès transparent aux fichiers locaux, distants (SFTP, SMB, FTP, WebDAV, MTP) et aux archives comme s'il s'agissait de dossiers locaux |
| **Solid** | Abstraction matérielle (détection de périphériques, réseau, batterie, stockage) |
| **Baloo** | Indexation et recherche de fichiers (équivalent de Tracker dans GNOME) |
| **KWallet** | Stockage sécurisé des mots de passe et identifiants (équivalent de gnome-keyring) |
| **Sonnet** | Vérification orthographique intégrée à toutes les applications KDE |
| **KNotifications** | Système de notifications unifié |
| **KParts** | Système de composants embarquables (un fichier PDF s'affiche directement dans Dolphin, un fichier texte s'édite dans Kate embarqué, etc.) |
| **Plasma Framework** | Widgets (plasmoids), thèmes, applets et mécanismes d'extension de l'interface |

**KWin** est le gestionnaire de fenêtres et compositeur de Plasma. Comme Mutter pour GNOME, KWin joue un double rôle sous Wayland : compositeur et gestionnaire de fenêtres. KWin est réputé pour sa stabilité, ses performances et sa richesse fonctionnelle : effets de bureau (animations, transparence, flou), règles de fenêtres personnalisées, gestion avancée du multi-écrans et scripts d'automatisation en JavaScript.

**Plasma Shell** est le composant qui gère le bureau lui-même : le fond d'écran, les panneaux (barres des tâches), les widgets de bureau, le lanceur d'applications et le sélecteur d'espaces de travail. Plasma Shell est entièrement écrit en QML, ce qui le rend fluide et hautement personnalisable.

### Services d'arrière-plan

| Service | Rôle |
|---------|------|
| `plasmashell` | Interface de bureau principale (panneaux, widgets, fond d'écran) |
| `kwin_wayland` / `kwin_x11` | Gestionnaire de fenêtres et compositeur |
| `kded6` | Démon central KDE (chargement de modules à la demande : gestion des périphériques, raccourcis, etc.) |
| `baloo_file` | Indexation des fichiers pour la recherche |
| `kwalletd6` | Démon du gestionnaire de mots de passe |
| `polkit-kde-authentication-agent` | Demandes d'élévation de privilèges (équivalent PolicyKit) |
| `xdg-desktop-portal-kde` | Portails pour les applications sandboxées (Flatpak) |
| `kglobalaccel6` | Gestion des raccourcis clavier globaux |
| `kscreen2` | Gestion et mémorisation des configurations d'écran |
| `powerdevil` | Gestion de l'alimentation et de l'économie d'énergie |

Inspection des services en cours :

```bash
# Lister les processus KDE/Plasma
ps aux | grep -E "plasma|kwin|kded|baloo|kwallet"

# Voir les services utilisateur systemd liés à Plasma
systemctl --user list-units | grep -i plasma

# Consulter les logs de la session
journalctl --user -b | grep -iE "plasma|kwin|kded"
```

---

## L'interface Plasma en détail

### Le panneau principal (barre des tâches)

Le panneau par défaut de Plasma est situé en bas de l'écran et se compose de plusieurs éléments, tous configurables individuellement :

- **Lanceur d'applications (Kickoff)** : le menu d'applications par défaut, accessible via l'icône en bas à gauche ou la touche `Super`. Il propose une navigation par catégories, une liste de favoris personnalisables, les applications récentes et une barre de recherche intégrée. Kickoff peut être remplacé par d'autres lanceurs : **Application Dashboard** (plein écran, style tablette), **Application Menu** (menu hiérarchique classique style Windows XP/7) ou **Krunner** seul (lanceur minimaliste en barre de recherche).

- **Gestionnaire de tâches** : affiche les fenêtres ouvertes avec des vignettes de prévisualisation au survol. Configurable pour afficher uniquement les fenêtres de l'écran courant, de l'espace de travail courant, avec ou sans regroupement par application.

- **Zone de notification (System Tray)** : regroupe les icônes des applications en arrière-plan, les indicateurs réseau, volume, Bluetooth, batterie, presse-papiers, et les notifications. Chaque icône peut être masquée, affichée en permanence ou configurée pour n'apparaître que lorsqu'elle est active.

- **Horloge et calendrier** : clic pour afficher un calendrier complet avec intégration des événements (via Akonadi/KOrganizer). Le format de date et d'heure est entièrement personnalisable.

- **Pager (sélecteur d'espaces de travail)** : miniatures des espaces de travail virtuels avec possibilité de glisser-déposer des fenêtres entre les espaces.

Le panneau peut être déplacé sur n'importe quel bord de l'écran, redimensionné, configuré pour se masquer automatiquement, et il est possible d'ajouter autant de panneaux que souhaité (par exemple, un panneau en haut pour les informations système et un en bas pour les tâches).

### Le bureau

Le bureau Plasma peut fonctionner dans deux modes :

- **Mode bureau classique** : affichage d'icônes et de dossiers directement sur le fond d'écran, avec possibilité d'organiser les fichiers en « Folder View » (vue de dossier) qui affiche le contenu d'un répertoire spécifique (par défaut `~/Bureau`).
- **Mode widgets** : le bureau devient un canevas sur lequel on peut placer des widgets (appelés plasmoids) : horloge analogique, moniteur système, notes, lecteur multimédia, météo, flux RSS, bande dessinée du jour, etc. Plusieurs Folder View peuvent coexister sur le même bureau.

### Krunner : le lanceur universel

**Krunner** est l'un des outils les plus puissants de Plasma. Il s'active avec `Alt + F2` (ou `Alt + Espace` selon la configuration) et offre un champ de recherche universel capable de :

- Lancer des applications par leur nom
- Effectuer des calculs mathématiques (y compris conversions d'unités et de devises)
- Ouvrir des fichiers et dossiers (via l'indexation Baloo)
- Exécuter des commandes shell
- Rechercher dans les favoris du navigateur
- Contrôler le lecteur multimédia (lecture, pause, suivant)
- Basculer entre les fenêtres ouvertes
- Basculer entre les espaces de travail
- Ouvrir des URL et effectuer des recherches web
- Gérer les sessions (verrouiller, déconnecter, éteindre)
- Interagir avec les contacts et les événements du calendrier

Krunner est extensible via des plugins, et ses capacités de recherche sont configurables dans **Paramètres système → Recherche → Krunner**.

### Espaces de travail virtuels et activités

Plasma propose deux niveaux d'organisation de l'espace de travail :

**Les espaces de travail virtuels** fonctionnent de manière classique : chaque espace contient un ensemble de fenêtres, et l'utilisateur navigue entre les espaces. Le nombre d'espaces est configurable (fixe, contrairement au mode dynamique de GNOME).

**Les activités** sont une fonctionnalité propre à KDE Plasma, sans équivalent direct dans les autres environnements. Une activité est un contexte de travail complet : elle possède son propre fond d'écran, ses propres widgets de bureau, et peut avoir des applications associées. Par exemple, un utilisateur pourrait créer une activité « Travail » avec un fond d'écran sobre et des widgets productifs, une activité « Personnel » avec un fond d'écran différent et des widgets de divertissement, et une activité « Présentation » avec un bureau épuré. Le basculement entre activités se fait via `Super + Tab` ou via le gestionnaire d'activités dans la zone de notification.

---

## Configuration de Plasma

### Paramètres système (systemsettings)

L'application **Paramètres système** (`systemsettings`) est le centre névralgique de la configuration de Plasma. Elle est considérablement plus riche que son équivalent GNOME :

**Apparence** :
- Thème global (look and feel complet en un clic)
- Style de l'application (Breeze, Oxygen, styles Qt)
- Thème de Plasma (apparence des panneaux et widgets)
- Couleurs (schémas de couleurs détaillés avec édition par composant)
- Décorations de fenêtres (style de la barre de titre et des boutons)
- Polices (avec configuration séparée pour chaque contexte : général, menu, barre de titre, fixe)
- Icônes et curseurs

**Espace de travail** :
- Comportement du bureau (disposition des widgets, verrouillage)
- Comportement des fenêtres (focus, placement, snap, règles avancées)
- Effets de bureau (animations, transparence, flou, zoom, cube de bureau)
- Espaces de travail virtuels (nombre, disposition en grille, navigation)
- Activités
- Raccourcis clavier
- Démarrage et arrêt (session, écran de connexion SDDM)

**Matériel** :
- Affichage et écrans (résolution, taux de rafraîchissement, mise à l'échelle, disposition multi-écrans)
- Audio (PipeWire/PulseAudio, périphériques, profils)
- Gestion de l'alimentation (profils, comportement du bouton d'alimentation, actions sur fermeture du capot)
- Périphériques d'entrée (souris, pavé tactile, tablette graphique, manette)
- Support Thunderbolt
- Stockage amovible (actions automatiques à l'insertion d'un périphérique)

### Configuration en ligne de commande

Plasma stocke sa configuration dans des fichiers texte lisibles dans `~/.config/`. Contrairement à GNOME qui utilise une base de données binaire (dconf), les fichiers de configuration KDE sont des fichiers INI classiques :

```bash
# Fichiers de configuration principaux
~/.config/plasma-org.kde.plasma.desktop-appletsrc  # Widgets et panneaux
~/.config/kwinrc                                    # Gestionnaire de fenêtres
~/.config/kdeglobals                                # Paramètres globaux (thème, polices, couleurs)
~/.config/kscreenlockerrc                           # Écran de verrouillage
~/.config/powerdevilrc                              # Gestion de l'alimentation
~/.config/baloofilerc                               # Configuration de l'indexation
```

L'outil `kwriteconfig6` (ou `kwriteconfig5` sous Plasma 5) permet de modifier ces fichiers de manière programmatique :

```bash
# Lire une valeur de configuration
kreadconfig6 --file kdeglobals --group General --key ColorScheme

# Écrire une valeur de configuration
kwriteconfig6 --file kdeglobals --group General --key ColorScheme --value "BreezeDark"

# Appliquer les changements sans redémarrer la session
# (envoie un signal de rechargement aux composants KDE).
# Sur Trixie / Plasma 6, le binaire D-Bus s'appelle `qdbus6` (paquet
# `qdbus-qt6`). Le binaire historique `qdbus` sans suffixe n'existe plus
# dans /usr/bin — tenter de l'invoquer renvoie « command not found ».
qdbus6 org.kde.KWin /KWin reconfigure
```

### Scripting KWin

KWin dispose d'un moteur de scripts JavaScript permettant d'automatiser la gestion des fenêtres. Les scripts KWin peuvent réagir aux événements (création de fenêtre, changement d'espace de travail) et appliquer des règles dynamiques :

```bash
# Emplacement des scripts KWin
~/.local/share/kwin/scripts/

# Interface D-Bus pour le contrôle interactif (Trixie : `qdbus6`)
qdbus6 org.kde.KWin /KWin supportInformation    # Informations de diagnostic  
qdbus6 org.kde.KWin /Compositor active           # État du compositeur  
```

---

## Thèmes et personnalisation visuelle

La personnalisation visuelle est le domaine où Plasma se démarque le plus nettement. Chaque couche de l'interface peut être thémée indépendamment :

### Les différentes couches de thème

| Couche | Ce qu'elle affecte | Format |
|--------|-------------------|--------|
| **Thème global** (Global Theme) | Applique un ensemble cohérent de tous les thèmes ci-dessous en un clic | Package KDE |
| **Thème Plasma** | Panneaux, widgets, menus contextuels Plasma | SVG + métadonnées |
| **Style d'application** (Application Style) | Apparence des widgets Qt dans les applications (boutons, listes, barres de défilement) | Plugin Qt |
| **Schéma de couleurs** | Palette de couleurs utilisée par les applications et l'interface | Fichier .colors |
| **Décoration de fenêtres** | Barre de titre, boutons de fenêtre | Plugin KWin |
| **Icônes** | Jeu d'icônes pour les applications, fichiers et actions | Thème freedesktop |
| **Curseur** | Apparence du pointeur de souris | Thème Xcursor |
| **Écran de connexion** (SDDM) | Apparence de l'écran de connexion | Thème QML |
| **Écran de démarrage** (Splash Screen) | Animation affichée pendant le chargement de Plasma | Package KDE |

### Installation de thèmes

Les thèmes peuvent être installés de plusieurs façons :

```bash
# Via les Paramètres système → Apparence → Thème global → « Télécharger de nouveaux thèmes »
# (utilise le système KDE Store / KNewStuff pour parcourir et installer les thèmes)

# Via les dépôts Debian (thèmes empaquetés)
apt search kde-style  
apt search plasma-theme  

# Manuellement, en plaçant les fichiers dans les répertoires appropriés
~/.local/share/plasma/desktoptheme/    # Thèmes Plasma
~/.local/share/plasma/look-and-feel/   # Thèmes globaux
~/.local/share/color-schemes/          # Schémas de couleurs
~/.local/share/icons/                  # Thèmes d'icônes
~/.local/share/aurorae/themes/         # Décorations de fenêtres Aurorae
```

### Breeze : le thème par défaut

**Breeze** est le thème par défaut de Plasma, disponible en version claire et sombre. Il offre une esthétique moderne et épurée avec des lignes nettes, un bon contraste et une cohérence visuelle exemplaire. Breeze est également disponible comme thème GTK (`breeze-gtk-theme`), ce qui permet aux applications GTK/GNOME de s'intégrer visuellement dans un environnement Plasma.

```bash
# Installer le thème GTK Breeze pour la cohérence des applications GTK
sudo apt install breeze-gtk-theme

# La correspondance GTK est configurée automatiquement par Plasma
# mais peut être vérifiée dans Paramètres système → Apparence → Style de l'application → Style des applications GNOME/GTK
```

---

## KDE Connect : l'intégration mobile

**KDE Connect** est l'une des fonctionnalités les plus appréciées de l'écosystème KDE. Il permet de connecter un téléphone Android (ou iOS via une application tierce) à Plasma via le réseau local, offrant des fonctionnalités d'intégration avancées :

- **Notifications** : les notifications du téléphone apparaissent sur le bureau et inversement.
- **Presse-papiers partagé** : copier du texte sur le téléphone le rend disponible sur le bureau et inversement.
- **Transfert de fichiers** : glisser-déposer de fichiers entre le téléphone et le bureau.
- **Contrôle multimédia** : le téléphone peut servir de télécommande pour le lecteur multimédia du bureau.
- **Pavé tactile distant** : le téléphone fait office de pavé tactile et de clavier pour le bureau.
- **SMS** : envoi et réception de SMS depuis le bureau (Android).
- **Exécution de commandes** : déclencher des commandes prédéfinies sur le bureau depuis le téléphone.
- **Localisation du téléphone** : faire sonner le téléphone depuis le bureau.
- **Contrôle du volume** : ajuster le volume du bureau depuis le téléphone.
- **Partage de la batterie** : affichage du niveau de batterie du téléphone dans la zone de notification.

```bash
# Installation
sudo apt install kdeconnect

# Le paquet installe également le composant d'intégration Plasma
# et ouvre automatiquement le port réseau nécessaire (1714-1764 UDP/TCP)

# Si un pare-feu est actif, ouvrir les ports KDE Connect
sudo ufw allow 1714:1764/udp  
sudo ufw allow 1714:1764/tcp  
```

KDE Connect communique exclusivement sur le réseau local et utilise le chiffrement TLS pour toutes les transmissions après l'appairage initial. Il est également disponible sous GNOME via l'extension GSConnect mentionnée dans la section 2.1.1.

---

## Effets de bureau (KWin Effects)

KWin intègre un système d'effets graphiques sophistiqué qui combine esthétique et utilité. Les effets sont accélérés par le GPU et configurables dans **Paramètres système → Comportement de l'espace de travail → Effets de bureau** :

### Effets utilitaires

| Effet | Description |
|-------|-------------|
| **Vue d'ensemble** (Overview) | Vue de toutes les fenêtres et espaces de travail (similaire à Activities Overview de GNOME), activée par `Super` |
| **Grille de bureau** (Desktop Grid) | Affiche tous les espaces de travail en grille avec les fenêtres |
| **Present Windows** | Mosaïque de toutes les fenêtres de l'espace courant |
| **Flou** (Blur) | Flou d'arrière-plan derrière les fenêtres semi-transparentes et les panneaux |
| **Snap Assist** | Propose un agencement automatique des fenêtres restantes après un ancrage |
| **Coin d'écran** (Screen Edge) | Actions déclenchées en poussant le curseur dans un coin ou un bord de l'écran |
| **Zoom** | Zoom d'écran au clavier ou à la molette (`Meta + molette`) |

### Effets d'animation

KWin propose des animations pour l'ouverture, la fermeture, la minimisation et la maximisation des fenêtres, le changement d'espace de travail et le survol des fenêtres dans la barre des tâches. Chaque animation peut être activée individuellement et sa vitesse ajustée.

### Désactivation pour les machines moins puissantes

```bash
# Désactiver le compositeur temporairement
# Raccourci par défaut : Alt + Shift + F12

# Désactiver le compositeur de manière permanente via la configuration
kwriteconfig6 --file kwinrc --group Compositing --key Enabled --value false  
qdbus6 org.kde.KWin /KWin reconfigure  
```

---

## Widgets (Plasmoids)

Les widgets (ou plasmoids) sont des applets qui peuvent être placés sur le bureau ou dans les panneaux. Plasma est livré avec un ensemble de widgets intégrés et en propose des centaines d'autres via le KDE Store.

### Widgets intégrés notables

| Widget | Fonction |
|--------|----------|
| **Horloge numérique/analogique** | Affichage de l'heure avec calendrier et événements |
| **Moniteur système** | Graphiques CPU, RAM, réseau, température, disque |
| **Gestionnaire de tâches** | Barre des fenêtres ouvertes (dans le panneau) |
| **Presse-papiers** | Historique du presse-papiers avec recherche |
| **Folder View** | Affichage du contenu d'un dossier sur le bureau |
| **Notes** | Post-it numériques sur le bureau |
| **Météo** | Prévisions météorologiques |
| **Lecteur multimédia** | Contrôle du lecteur en cours |
| **Minuteur / Chronomètre** | Minuterie directement accessible sur le bureau |
| **Bande dessinée** | Affiche la bande dessinée du jour depuis des webcomics |

### Ajout et gestion

```bash
# Ajouter un widget : clic droit sur le bureau → « Ajouter des widgets »
# ou clic droit sur un panneau → « Ajouter des widgets »

# Les widgets tiers sont installables via :
# Clic droit → « Ajouter des widgets » → « Télécharger de nouveaux widgets »

# Ou manuellement dans
~/.local/share/plasma/plasmoids/
```

---

## Applications KDE principales

L'écosystème KDE propose une suite complète d'applications de qualité, regroupées sous le nom **KDE Gear** (anciennement KDE Applications) :

### Applications système et utilitaires

| Application | Paquet | Fonction |
|-------------|--------|----------|
| **Dolphin** | `dolphin` | Gestionnaire de fichiers — gestion par onglets, vue partagée, terminal intégré, accès réseau transparent via KIO, prévisualisation de fichiers |
| **Konsole** | `konsole` | Émulateur de terminal — profils multiples, onglets, split, signets de répertoires |
| **Kate** | `kate` | Éditeur de texte avancé — coloration syntaxique pour 300+ langages, terminal intégré, projets, plugins LSP |
| **System Monitor** | `plasma-systemmonitor` | Surveillance des processus et des ressources avec graphiques temps réel |
| **Spectacle** | `kde-spectacle` | Capture d'écran et enregistrement vidéo (Wayland et X11). Le paquet a été renommé de `spectacle` en `kde-spectacle` ; `apt install spectacle` échoue sur Trixie. |
| **Ark** | `ark` | Gestionnaire d'archives (ZIP, tar.gz, 7z, RAR, etc.) |
| **KCalc** | `kcalc` | Calculatrice scientifique, statistique et programmeur |
| **Partition Manager** | `partitionmanager` | Gestion des partitions (équivalent GParted) |
| **Discover** | `plasma-discover` | Centre de logiciels (paquets deb, Flatpak, mises à jour système) |

### Applications multimédia

| Application | Paquet | Fonction |
|-------------|--------|----------|
| **Gwenview** | `gwenview` | Visionneuse d'images avec édition basique |
| **Okular** | `okular` | Lecteur de documents (PDF, EPUB, DjVu, etc.) avec annotations |
| **Elisa** | `elisa` | Lecteur de musique |
| **Haruna** | `haruna` | Lecteur vidéo basé sur mpv |
| **Kdenlive** | `kdenlive` | Montage vidéo professionnel (non installé par défaut) |

### Applications de productivité

| Application | Paquet | Fonction |
|-------------|--------|----------|
| **KMail** | `kmail` | Client de messagerie complet |
| **KOrganizer** | `korganizer` | Calendrier et gestionnaire de tâches |
| **Kontact** | `kontact` | Suite PIM (Personal Information Manager) regroupant KMail, KOrganizer, KAddressBook |

### Focus sur Dolphin

Dolphin mérite une mention particulière car il est souvent considéré comme le meilleur gestionnaire de fichiers Linux. Ses fonctionnalités distinctives incluent :

- **Vue partagée** (`F3`) : divise la fenêtre en deux panneaux côte à côte, facilitant le déplacement de fichiers.
- **Terminal intégré** (`F4`) : un terminal s'ouvre en bas de la fenêtre, synchronisé avec le répertoire courant.
- **Onglets** : navigation par onglets dans plusieurs répertoires.
- **Accès réseau transparent** : dans la barre d'adresse, on peut taper `sftp://serveur/chemin`, `smb://partage`, `fish://user@host` pour naviguer sur des serveurs distants comme s'ils étaient locaux. C'est la puissance du framework KIO.
- **Prévisualisation riche** : vignettes pour les images, vidéos, fichiers PDF, polices, etc.
- **Panneau d'informations** (`F11`) : affiche les métadonnées détaillées du fichier sélectionné (EXIF pour les photos, tags audio pour la musique, etc.).
- **Actions de service** : clic droit contextuel avec des actions pertinentes selon le type de fichier (compresser, partager via KDE Connect, ouvrir un terminal ici, etc.).

---

## Raccourcis clavier essentiels

### Navigation et lanceur

| Raccourci | Action |
|-----------|--------|
| `Super` | Vue d'ensemble (Overview) — Plasma 6 |
| `Alt + F2` | Krunner (lanceur universel) |
| `Alt + Espace` | Krunner (raccourci alternatif, configurable) |
| `Super + L` | Verrouiller la session |

### Gestion des fenêtres

| Raccourci | Action |
|-----------|--------|
| `Super + ↑` | Maximiser la fenêtre |
| `Super + ↓` | Restaurer / minimiser la fenêtre |
| `Super + ←` / `Super + →` | Ancrer la fenêtre à gauche / droite |
| `Alt + Tab` | Basculer entre les fenêtres |
| `Alt + F4` | Fermer la fenêtre active |
| `Alt + F3` | Menu d'opérations de la fenêtre |
| `Super + Page Haut` / `Page Bas` | Naviguer entre les espaces de travail |
| `Super + Shift + Page Haut` / `Page Bas` | Déplacer la fenêtre vers un autre espace de travail |
| `Ctrl + F8` | Grille de bureau (Desktop Grid) |
| `Ctrl + F9` | Vue de toutes les fenêtres (Present Windows) |

### Système

| Raccourci | Action |
|-----------|--------|
| `Alt + Shift + F12` | Activer/désactiver le compositeur |
| `Super + Tab` | Basculer entre les activités |
| `Impr. écran` | Capture d'écran (Spectacle) |
| `Ctrl + Alt + Suppr` | Menu de déconnexion/extinction |
| `Meta + molette` | Zoom d'écran (si l'effet est activé) |

Tous les raccourcis sont entièrement personnalisables dans **Paramètres système → Raccourcis**. Plasma offre également un système de raccourcis par application et par action D-Bus, permettant d'associer n'importe quelle combinaison de touches à une commande ou un script personnalisé.

---

## Plasma sur Wayland vs X11

### État du support Wayland

Plasma 6 utilise Wayland par défaut. La transition, amorcée dès Plasma 5.20, est désormais considérée comme mature pour la grande majorité des cas d'usage. Les avantages sont similaires à ceux décrits pour GNOME dans la section 2.1.1 : sécurité renforcée, élimination du tearing, meilleure gestion HiDPI et mise à l'échelle fractionnaire.

### Spécificités Wayland de Plasma

Plasma propose sous Wayland des fonctionnalités qui ne sont pas disponibles sous X11 :

- **Mise à l'échelle fractionnaire par écran** : chaque écran peut avoir un facteur d'échelle différent (125%, 150%, 175%, etc.) avec un rendu net.
- **Taux de rafraîchissement différents par écran** : un écran 60 Hz peut cohabiter avec un écran 144 Hz.
- **Gestes tactiles natifs** : balayage à trois/quatre doigts pour les espaces de travail et la vue d'ensemble.

### Session de secours X11

Comme avec GNOME, une session X11 reste disponible sur l'écran de connexion SDDM pour les cas nécessitant la compatibilité X11 :

```bash
# Vérifier le type de session
echo $XDG_SESSION_TYPE

# Sous Plasma 5 sur Debian Bookworm, X11 est encore le défaut
# Sous Plasma 6 sur Debian Trixie, Wayland est le défaut
```

---

## Performances et consommation de ressources

### Empreinte mémoire

Plasma est souvent perçu à tort comme un environnement lourd en raison de sa richesse fonctionnelle. En réalité, une session Plasma typique consomme entre 500 Mo et 1 Go de RAM au repos — souvent moins que GNOME. Cette relative légèreté s'explique par l'architecture modulaire de Plasma : seuls les composants effectivement utilisés sont chargés en mémoire.

### Optimisation pour les machines modestes

```bash
# Désactiver l'indexation de fichiers (Baloo)
balooctl6 disable
# ou éditer ~/.config/baloofilerc et ajouter [Basic Settings] Indexing-Enabled=false

# Réduire les effets de bureau
# Paramètres système → Comportement de l'espace de travail → Effets de bureau
# Désactiver les effets non essentiels (flou, animations)

# Ou désactiver entièrement le compositeur
# Alt + Shift + F12

# Utiliser un thème léger (Breeze est déjà optimisé)
# Éviter les widgets de bureau gourmands (moniteur système avec graphiques en temps réel)
```

### Diagnostic

```bash
# Informations de diagnostic complètes de KWin (Trixie : `qdbus6`)
qdbus6 org.kde.KWin /KWin supportInformation

# Vérifier le backend de rendu utilisé par le compositeur
# (OpenGL, OpenGL ES, ou software — OpenGL est le plus performant)
qdbus6 org.kde.KWin /Compositor compositingType

# Logs de la session Plasma
journalctl --user -b -p err | grep -iE "plasma|kwin|kded"
```

---

## Résumé

KDE Plasma est un environnement de bureau complet, puissant et hautement personnalisable. Sa philosophie « simple par défaut, puissant quand nécessaire » en fait un choix adapté aussi bien aux débutants qu'aux utilisateurs avancés. L'écosystème d'applications KDE (Dolphin, Konsole, Kate, Okular, Kdenlive) est d'une qualité remarquable, et des fonctionnalités comme KDE Connect et le framework KIO apportent une valeur ajoutée difficile à trouver ailleurs.

Son architecture modulaire lui permet d'être plus léger que ce que sa richesse fonctionnelle laisserait supposer, et son support Wayland mature dans Plasma 6 en fait un choix tourné vers l'avenir. Les utilisateurs qui recherchent un bureau familier (métaphore Windows/macOS) avec une capacité d'adaptation quasi illimitée trouveront dans Plasma un environnement idéal.

La section suivante présente XFCE et LXDE, deux alternatives légères pour les machines aux ressources limitées ou pour les utilisateurs préférant un environnement minimaliste.

⏭️ [XFCE et LXDE](/module-02-debian-desktop/01.3-xfce-lxde.md)
