🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.1.3 Contraintes réseau et synchronisation

## Introduction

La connectivité réseau est le talon d'Achille des architectures edge. Contrairement à un datacenter ou un cloud public où la bande passante est abondante, la latence faible et la disponibilité garantie par des SLA stricts, les sites edge opèrent dans des conditions réseau radicalement différentes : liaisons à débit limité, latences élevées et variables, coupures fréquentes et parfois prolongées, coûts de transmission significatifs (liaisons cellulaires facturées au volume).

Ces contraintes ne sont pas des cas limites à traiter marginalement. Elles constituent la réalité quotidienne de la plupart des déploiements edge et doivent être intégrées dès la conception de l'architecture, pas ajoutées après coup comme un correctif.

Cette section analyse les différentes contraintes réseau rencontrées à la périphérie, leurs impacts sur le fonctionnement de Kubernetes et les stratégies techniques pour concevoir des systèmes résilients capables de fonctionner de manière dégradée sans perdre de données ni interrompre les traitements critiques.

---

## Typologie des contraintes réseau à la périphérie

### Bande passante limitée

De nombreux sites edge sont connectés via des liaisons à débit modeste. Une connexion 4G industrielle offre typiquement entre 5 et 50 Mbit/s en conditions réelles, avec des variations importantes selon la charge du réseau cellulaire. Une liaison satellite (hors Starlink) plafonne à quelques Mbit/s. Certaines liaisons filaires dans des environnements industriels anciens ne dépassent pas 10 Mbit/s.

Cette bande passante doit être partagée entre les différents flux : données métier remontées vers le cloud, images conteneur tirées depuis un registre, métriques et logs d'observabilité, communications de gestion Kubernetes (synchronisation GitOps, heartbeats des agents Rancher/Fleet), trafic opérationnel (SSH, mises à jour système Debian). Sur une liaison à 10 Mbit/s, tirer une image conteneur de 200 Mo prend plus de deux minutes et sature la totalité de la bande passante pendant cette durée, bloquant potentiellement les autres flux.

### Latence élevée et variable

La latence entre un site edge et le cloud central peut aller de quelques dizaines de millisecondes (liaison fibre urbaine) à plusieurs centaines de millisecondes (liaison satellite géostationnaire : ~600 ms aller-retour). Les liaisons cellulaires présentent une latence variable, avec des pics lors de la congestion.

Cette latence impacte directement les protocoles qui s'appuient sur des échanges synchrones. Une requête kubectl depuis le cloud vers un cluster edge distant via satellite prend un temps perceptible. Les health checks Kubernetes entre le control plane et les kubelets doivent être calibrés pour ne pas déclencher de faux positifs sur des liaisons lentes.

### Déconnexions et intermittence

La contrainte la plus structurante est l'intermittence de la connectivité. Les déconnexions peuvent être brèves et fréquentes (micro-coupures cellulaires, basculement entre antennes), longues et prévisibles (maintenance réseau planifiée, navire en mer entre deux ports) ou imprévisibles et prolongées (panne d'infrastructure, catastrophe naturelle, zone blanche).

Le système doit être conçu pour fonctionner correctement dans chacun de ces scénarios. L'hypothèse de conception fondamentale est la suivante : le site edge doit pouvoir fonctionner indéfiniment en mode autonome, la connectivité cloud étant un bonus qui améliore l'expérience mais dont l'absence ne provoque pas de défaillance.

### Coût du trafic

Sur les liaisons cellulaires (4G/5G) et satellitaires, le trafic est facturé au volume. Chaque octet transmis a un coût direct. Un agent d'observabilité mal configuré qui envoie des métriques à haute fréquence ou un conteneur qui tire une image non mise en cache peut générer des coûts significatifs sur une flotte de centaines de sites. La maîtrise du volume de données transmises est un enjeu à la fois technique et financier.

### Asymétrie des débits

Les liaisons d'accès (ADSL, 4G, satellite) présentent souvent une forte asymétrie entre le débit descendant (vers le site edge) et le débit montant (depuis le site edge). Or les flux edge-to-cloud (remontée de données, métriques, logs) circulent principalement dans le sens montant. Un site avec 50 Mbit/s en descente peut n'avoir que 5 Mbit/s en montée, ce qui constitue le véritable goulet d'étranglement.

---

## Impact des contraintes réseau sur Kubernetes

### Comportement de K3s en mode déconnecté

K3s est architecturalement mieux préparé que Kubernetes standard pour survivre aux déconnexions, en particulier dans les configurations mono-nœud où le control plane et les workers sont colocalisés.

**Cluster mono-nœud (server seul).** En l'absence de connexion externe, le cluster continue de fonctionner de manière autonome. Le kubelet communique localement avec l'API Server, les pods tournent normalement, les services sont accessibles. Aucun composant externe n'est nécessaire au fonctionnement courant. Les seules opérations impossibles sont celles qui nécessitent un accès réseau externe : pull d'images non présentes localement, synchronisation GitOps, export de métriques vers le cloud.

**Cluster multi-nœuds avec perte de connectivité vers le server.** Lorsqu'un agent K3s perd la connexion vers le server, le kubelet local continue de faire tourner les pods existants. Les conteneurs déjà en cours d'exécution ne sont pas interrompus. En revanche, aucun nouveau pod ne peut être schedulé sur l'agent déconnecté, les mises à jour de ConfigMaps et de Secrets ne sont pas propagées, et le controller manager finit par considérer le nœud comme `NotReady` après expiration du `node-monitor-grace-period` (40 secondes par défaut).

**Gestion du statut NotReady.** Lorsqu'un nœud passe en `NotReady`, le mécanisme d'éviction basé sur les taints (Taint-based Eviction, généralisé depuis Kubernetes 1.18) prend le relais. Le contrôleur ajoute les taints `node.kubernetes.io/not-ready` et `node.kubernetes.io/unreachable` (effet `NoExecute`) sur le nœud. Les pods sont alors évincés après expiration de leur `tolerationSeconds` pour ces taints. Par défaut, l'admission plugin `DefaultTolerationSeconds` injecte automatiquement `tolerationSeconds: 300` (5 minutes) sur tous les pods. Dans un contexte edge où les déconnexions sont fréquentes et temporaires, ces délais doivent être allongés pour éviter des évictions intempestives.

**Allonger le délai par défaut globalement** via les flags de l'API Server (le paramètre historique `pod-eviction-timeout` du kube-controller-manager n'est plus pris en compte depuis K8s 1.18) :

```yaml
# /etc/rancher/k3s/config.yaml — tolérance aux déconnexions
kube-controller-manager-arg:
  - "node-monitor-grace-period=120s"

kube-apiserver-arg:
  - "default-not-ready-toleration-seconds=1800"     # 30 min
  - "default-unreachable-toleration-seconds=1800"   # 30 min

kubelet-arg:
  - "node-status-update-frequency=20s"
```

**Ou bien surcharger `tolerationSeconds` au niveau du pod**, ce qui est plus précis et permet de différencier les workloads selon leur tolérance à la déconnexion :

```yaml
# Pod tolérant 30 min de déconnexion réseau du nœud
spec:
  tolerations:
    - key: node.kubernetes.io/not-ready
      operator: Exists
      effect: NoExecute
      tolerationSeconds: 1800
    - key: node.kubernetes.io/unreachable
      operator: Exists
      effect: NoExecute
      tolerationSeconds: 1800
```

Avec ces paramètres, un nœud doit être injoignable pendant 2 minutes avant d'être marqué `NotReady` (via `node-monitor-grace-period`), et les pods ne sont évincés qu'après 30 minutes de déconnexion. Pour un site edge avec des micro-coupures fréquentes, ces valeurs évitent l'instabilité liée aux bascules inutiles.

> **Attention** : `tolerationSeconds` est injecté à la création du pod par le `DefaultTolerationSeconds` admission plugin. Modifier les flags de l'API Server n'affecte que les pods créés ultérieurement, pas les pods existants. Pour appliquer la nouvelle valeur à tous les pods, un `kubectl rollout restart` des Deployments est nécessaire.

### Impact sur les outils GitOps

Fleet et ArgoCD fonctionnent selon un modèle de réconciliation périodique : l'agent déployé sur le cluster edge interroge régulièrement le serveur central (ou le dépôt Git) pour détecter les changements.

En cas de déconnexion, l'agent ne peut plus se synchroniser. Les workloads déjà déployés continuent de fonctionner (ils sont gérés par le kubelet local), mais aucune mise à jour n'est appliquée. Dès que la connectivité revient, l'agent reprend la réconciliation et applique les changements accumulés.

Ce comportement est intrinsèquement résilient : le modèle GitOps est déclaratif et idempotent. Peu importe la durée de la déconnexion, l'agent converge vers l'état souhaité dès qu'il peut de nouveau accéder au dépôt Git. Il n'y a pas de file de commandes à rejouer dans l'ordre : l'état final souhaité est la seule référence.

Pour les longues déconnexions, le risque est l'accumulation de changements qui seront appliqués en rafale à la reconnexion. Fleet permet de contrôler ce comportement via des paramètres de rate limiting sur la réconciliation.

### Impact sur le registre d'images

Le pull d'images conteneur est l'opération la plus consommatrice en bande passante dans un cluster Kubernetes. En mode déconnecté, toute tentative de pull échoue. Si un pod est re-schedulé (après un redémarrage du nœud, par exemple) et que son image n'est pas présente dans le cache local de containerd, le pod reste en état `ImagePullBackOff` jusqu'au rétablissement de la connexion.

La politique `imagePullPolicy: IfNotPresent` est indispensable sur les clusters edge. Elle évite les pulls inutiles pour les images déjà présentes localement. La politique `Always` (par défaut pour le tag `latest`) doit être absolument évitée : elle force un check réseau à chaque création de pod.

```yaml
# Bonne pratique edge : tags explicites et IfNotPresent
containers:
  - name: myapp
    image: registry.example.com/myapp:v2.3.1    # jamais :latest
    imagePullPolicy: IfNotPresent
```

---

## Stratégies de synchronisation des données

### Le pattern store-and-forward

Le store-and-forward est le pattern fondamental pour gérer la synchronisation de données entre l'edge et le cloud en conditions de connectivité intermittente. Le principe est simple : les données produites à l'edge sont d'abord écrites dans un buffer persistant local, puis transmises vers le cloud lorsque la connectivité le permet.

Ce pattern est conceptuellement proche du mécanisme de write-ahead log (WAL) utilisé par les bases de données : aucune donnée n'est perdue tant que le buffer local n'est pas saturé, et la transmission peut reprendre exactement là où elle s'était arrêtée.

Les composants clés du pattern sont les suivants :

**Buffer persistant.** Un stockage local durable (volume Kubernetes sur disque) qui conserve les données en attente de transmission. Le buffer doit survivre aux redémarrages du pod et du nœud. Un PersistentVolume local est adapté.

**Détecteur de connectivité.** Un mécanisme qui évalue en permanence la disponibilité et la qualité de la connexion vers le cloud. Il peut s'agir d'un simple health check HTTP périodique vers un endpoint cloud, ou d'un mécanisme plus sophistiqué qui mesure la latence et la bande passante disponible.

**Transmetteur.** Un composant qui lit les données du buffer et les envoie vers le cloud lorsque la connectivité est disponible. Le transmetteur gère les retransmissions en cas d'échec, le contrôle de débit pour ne pas saturer la liaison, et l'acquittement pour supprimer les données transmises avec succès du buffer local.

**Gestion de la saturation.** Si le buffer local atteint sa capacité maximale (disque plein), une stratégie de gestion de la saturation doit être définie : suppression des données les plus anciennes (rotation FIFO), échantillonnage (conserver un point sur N), ou alerte locale pour intervention.

### Implémentation avec MQTT

MQTT est nativement conçu pour le store-and-forward grâce à ses niveaux de qualité de service (QoS) et à la persistance des sessions.

**QoS 0 (at most once).** Le message est envoyé une seule fois sans acquittement. Pas de garantie de livraison. Adapté aux métriques haute fréquence où la perte ponctuelle d'un point est acceptable.

**QoS 1 (at least once).** Le message est retransmis jusqu'à réception d'un acquittement. Garantie de livraison mais possibilité de doublons. Adapté à la plupart des cas d'usage edge (événements, alertes, données de capteurs).

**QoS 2 (exactly once).** Protocole à quatre échanges garantissant une livraison exactement une fois. Plus coûteux en bande passante et en latence. Réservé aux transactions critiques (commandes industrielles, événements financiers).

Un broker MQTT léger (Eclipse Mosquitto) déployé sur le cluster K3s edge assure la persistance locale des messages :

```yaml
# Deployment Mosquitto sur K3s edge
apiVersion: apps/v1  
kind: Deployment  
metadata:  
  name: mosquitto
  namespace: messaging
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: mosquitto
  template:
    metadata:
      labels:
        app: mosquitto
    spec:
      containers:
        - name: mosquitto
          image: eclipse-mosquitto:2.0
          ports:
            - containerPort: 1883
            - containerPort: 8883
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /mosquitto/data
            - name: config
              mountPath: /mosquitto/config
          resources:
            requests:
              memory: 32Mi
              cpu: 50m
            limits:
              memory: 64Mi
              cpu: 200m
      volumes:
        - name: data
          persistentVolumeClaim:
            claimName: mosquitto-data
        - name: config
          configMap:
            name: mosquitto-config
```

La configuration du bridge MQTT entre le broker edge et le broker cloud gère automatiquement les déconnexions :

```
# mosquitto.conf — bridge vers le cloud
connection bridge-to-cloud  
address mqtt.cloud.example.com:8883  
topic sensor/# out 1  
topic command/# in 1  
bridge_cafile /mosquitto/certs/ca.pem  
bridge_certfile /mosquitto/certs/edge-042.pem  
bridge_keyfile /mosquitto/certs/edge-042.key  
cleansession false  
start_type automatic  
restart_timeout 30  
try_private true  
notifications true  
notification_topic bridge/status  
```

Le paramètre `cleansession false` est essentiel : il indique au broker cloud de conserver les messages en attente pour le client edge pendant les périodes de déconnexion. À la reconnexion, les messages accumulés dans les deux sens sont transmis automatiquement.

### Implémentation avec NATS JetStream

NATS JetStream offre une alternative à MQTT avec des fonctionnalités de streaming persistant intégrées. JetStream fournit la persistance des messages, la relecture depuis un offset, la livraison exactly-once et la réplication entre nœuds NATS.

L'architecture NATS pour l'edge utilise le mécanisme de Leaf Nodes : un serveur NATS léger sur le cluster edge se connecte en tant que leaf node à un cluster NATS central dans le cloud. Les messages publiés localement sont automatiquement propagés vers le cluster central lorsque la connexion est active.

```
# nats-server.conf — configuration leaf node edge
port: 4222

jetstream {
  store_dir: "/data/nats/jetstream"
  max_mem: 64MB
  max_file: 1GB
}

leafnodes {
  remotes [
    {
      url: "nats-leaf://nats.cloud.example.com:7422"
      credentials: "/etc/nats/edge-042.creds"
    }
  ]
}
```

JetStream conserve les messages localement sur le volume persistant et les transmet vers le cluster central dès que la connexion leaf node est rétablie. Le paramètre `max_file` définit la taille maximale du buffer local — un dimensionnement crucial qui dépend du débit de données produit localement et de la durée maximale de déconnexion anticipée.

### Implémentation avec des files d'attente applicatives

Pour les applications métier qui ne reposent pas sur un broker de messages externe, le pattern store-and-forward peut être implémenté directement dans l'application, en utilisant une base de données embarquée comme file d'attente.

SQLite (déjà utilisé par K3s comme datastore) est un choix naturel pour une file persistante légère. L'application écrit les événements dans une table SQLite locale. Un processus de synchronisation lit les événements non transmis, les envoie vers l'API cloud, et marque les événements comme transmis une fois l'acquittement reçu.

Redis, déployé en conteneur sur le cluster K3s, offre une alternative avec ses structures de données de type stream (`XADD`, `XREAD`) qui fournissent un mécanisme de file d'attente persistante (si la persistance AOF est activée) avec un débit élevé et une empreinte mémoire contrôlée.

---

## Gestion de la bande passante

### Priorisation du trafic

Sur une liaison à débit limité, tous les flux ne sont pas égaux. Le trafic de gestion Kubernetes (heartbeats kubelet, synchronisation GitOps) et les alertes critiques doivent être prioritaires sur le transfert de données volumineuses (logs historiques, métriques basse priorité, images conteneur).

La priorisation peut être mise en œuvre à plusieurs niveaux.

**Niveau réseau (QoS sur le lien).** Si l'équipement réseau du site le permet (routeur industriel, pare-feu), des règles de QoS (DSCP marking, traffic shaping) peuvent réserver une bande passante minimale aux flux critiques. Sur Debian, `tc` (traffic control) permet de configurer des disciplines de file d'attente sur les interfaces réseau du nœud :

```bash
# Exemple simplifié de traffic shaping sur Debian
# Limiter le débit sortant global à 5 Mbit/s avec priorité
sudo tc qdisc add dev eth0 root handle 1: htb default 30

# Classe prioritaire pour le trafic de gestion K3s (port 6443)
sudo tc class add dev eth0 parent 1: classid 1:10 htb \
  rate 1mbit ceil 5mbit prio 1

# Classe standard pour le reste du trafic
sudo tc class add dev eth0 parent 1: classid 1:30 htb \
  rate 4mbit ceil 5mbit prio 3

# Filtre : trafic vers le port 6443 → classe prioritaire
sudo tc filter add dev eth0 parent 1: protocol ip prio 1 \
  u32 match ip dport 6443 0xffff flowid 1:10
```

**Niveau applicatif (rate limiting).** Les agents d'observabilité (Fluent Bit, Grafana Alloy) et les clients de synchronisation peuvent être configurés avec des limites de débit explicites pour ne pas saturer la liaison.

### Compression du trafic

La compression réduit le volume de données transmises au prix d'une consommation CPU supplémentaire. Sur les liaisons à faible débit, le compromis est presque toujours favorable à la compression.

**Métriques.** Le protocole remote write de Prometheus utilise par défaut la compression Snappy. Grafana Alloy supporte également gzip. Sur des séries temporelles, les taux de compression atteignent couramment 5:1 à 10:1.

**Logs.** Fluent Bit compresse les logs avant transmission via gzip. La compression des logs texte offre des taux de 8:1 à 15:1 selon la verbosité.

**MQTT.** Le protocole MQTT 5.0 n'intègre pas de compression native, mais les payloads peuvent être compressés avant publication (gzip, zstd) par l'application productrice. Le consommateur côté cloud décompresse à la réception.

**gRPC.** gRPC supporte nativement la compression gzip et zlib sur chaque appel RPC.

### Réduction du volume à la source

La compression traite le symptôme. La réduction du volume à la source traite la cause. Plusieurs techniques permettent de limiter drastiquement le volume de données généré par les agents edge.

**Échantillonnage des métriques.** Augmenter l'intervalle de scrape Prometheus de 15 secondes (valeur par défaut) à 60 secondes divise le volume de métriques par quatre. Sur un nœud edge où les variations sont lentes (température d'un local technique, charge CPU d'un processus stable), un intervalle de 5 minutes peut être suffisant.

```yaml
# Configuration Grafana Alloy — scrape edge à faible fréquence
prometheus.scrape "node" {
  targets    = [{"__address__" = "localhost:9100"}]
  scrape_interval = "60s"
  forward_to = [prometheus.remote_write.central.receiver]
}
```

**Filtrage des métriques.** Tous les métriques exposés par Node Exporter ne sont pas pertinents pour le monitoring centralisé. Filtrer les métriques inutiles avant transmission réduit le volume sans perte d'information utile :

```yaml
# Grafana Alloy — ne remonter que les métriques essentielles
prometheus.relabel "edge_filter" {
  forward_to = [prometheus.remote_write.central.receiver]
  rule {
    source_labels = ["__name__"]
    regex = "node_cpu_seconds_total|node_memory_MemAvailable_bytes|node_filesystem_avail_bytes|node_network_receive_bytes_total|node_network_transmit_bytes_total|node_load1"
    action = "keep"
  }
}
```

**Agrégation locale.** Plutôt que de remonter des milliers de points de mesure bruts, un composant d'agrégation local calcule des résumés (moyenne, min, max, percentiles sur une fenêtre temporelle) et ne transmet que ces résumés. Le volume est réduit de plusieurs ordres de grandeur.

**Filtrage des logs.** Fluent Bit peut filtrer les logs avant transmission pour ne conserver que les niveaux pertinents (WARN et ERROR en production) et supprimer les lignes de log répétitives ou verbeuses :

```ini
# fluent-bit.conf — filtrage des logs edge
[FILTER]
    Name    grep
    Match   kube.*
    Regex   log (WARN|ERROR|FATAL|panic|exception)

[FILTER]
    Name    throttle
    Match   kube.*
    Rate    100
    Window  5
    Print_Status true
```

### Fenêtres de transmission

Sur les liaisons facturées au volume (cellulaire) ou partagées avec d'autres usages (réseau de production d'une usine), il peut être pertinent de programmer les transferts volumineux pendant des fenêtres de faible activité.

Les mises à jour d'images conteneur, les transferts de logs historiques et les réplications de données non urgentes peuvent être planifiés via des CronJobs Kubernetes ou des timers systemd :

```yaml
# CronJob K3s — synchronisation des logs historiques la nuit
apiVersion: batch/v1  
kind: CronJob  
metadata:  
  name: log-sync-nightly
  namespace: observability
spec:
  schedule: "0 2 * * *"    # 2h du matin
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
            - name: log-sync
              image: registry.example.com/tools/log-sync:v1.2
              env:
                - name: MAX_BANDWIDTH
                  value: "2M"    # limiter à 2 Mbit/s
                - name: TARGET_URL
                  value: "https://logs.cloud.example.com/ingest"
              volumeMounts:
                - name: log-buffer
                  mountPath: /var/log/buffer
          volumes:
            - name: log-buffer
              persistentVolumeClaim:
                claimName: log-buffer-pvc
          restartPolicy: OnFailure
```

---

## Synchronisation d'état et cohérence

### Le problème de la cohérence éventuelle

Dans une architecture edge-to-cloud, les données et les configurations ne sont pas immédiatement cohérentes entre tous les sites. Lorsqu'une mise à jour est publiée dans le dépôt GitOps, les sites connectés la reçoivent en quelques secondes ou minutes. Les sites déconnectés ne la recevront qu'à la reconnexion, qui peut intervenir des heures ou des jours plus tard.

Ce modèle de cohérence éventuelle (eventual consistency) est inhérent aux systèmes distribués à large échelle et ne constitue pas un défaut. Il doit cependant être pris en compte dans la conception des applications et des processus opérationnels.

Les implications concrètes sont les suivantes. Deux sites edge peuvent exécuter simultanément des versions différentes de la même application. Les données agrégées dans le cloud présentent un retard variable selon les sites. Les politiques de sécurité mises à jour ne sont pas appliquées instantanément sur tous les sites. Les décisions prises à l'edge sur la base de données locales peuvent être en décalage avec une vue globale.

### Stratégies de résolution des conflits

Lorsqu'un site edge fonctionne en mode déconnecté et produit des données ou des changements de configuration qui entrent en conflit avec des changements effectués côté cloud pendant la même période, un mécanisme de résolution de conflits est nécessaire.

**Last write wins (LWW).** La stratégie la plus simple : le dernier changement horodaté l'emporte. Elle est adaptée aux configurations et aux métriques, mais peut entraîner une perte de données dans les cas où deux sources modifient le même objet simultanément.

**Merge automatique.** Pour les données additives (logs, événements, métriques), le merge est trivial : les données des deux côtés sont simplement concaténées ou fusionnées. Il n'y a pas de conflit au sens strict puisque les données sont en ajout seul (append-only).

**Résolution applicative.** Pour les cas complexes (modification simultanée d'un même enregistrement métier), la logique de résolution doit être définie au niveau applicatif. Les CRDTs (Conflict-free Replicated Data Types) offrent un cadre théorique pour concevoir des structures de données qui convergent automatiquement sans coordination.

**Priorité cloud.** Dans de nombreux contextes, la règle simple est que le cloud fait autorité. Si un conflit est détecté entre la configuration locale et la configuration poussée par le GitOps central, la configuration cloud l'emporte. Ce modèle est cohérent avec le paradigme GitOps où Git est la source de vérité unique.

### Synchronisation de la configuration Kubernetes

La synchronisation de la configuration (Deployments, ConfigMaps, Secrets, Network Policies) entre le cloud et l'edge est assurée par le mécanisme GitOps (Fleet, ArgoCD). Ce mécanisme est nativement idempotent et convergent : l'agent compare l'état souhaité (dépôt Git) avec l'état réel (cluster edge) et applique les différences.

En cas de dérive locale (modification manuelle sur le cluster edge pendant une déconnexion), ArgoCD avec `selfHeal: true` corrigera automatiquement la dérive à la reconnexion. Fleet applique un comportement similaire via sa boucle de réconciliation.

Pour les secrets, la synchronisation pose un problème supplémentaire : les secrets ne doivent pas être stockés en clair dans le dépôt Git. Les solutions abordées dans le Module 14 (Sealed Secrets, SOPS) et le Module 16 (Vault, External Secrets Operator) s'appliquent. External Secrets Operator est particulièrement pertinent pour l'edge : il récupère les secrets depuis Vault ou un autre backend centralisé et les injecte dans le cluster local. En mode déconnecté, les secrets déjà récupérés restent disponibles localement, seules les rotations sont retardées.

---

## Résilience applicative en mode déconnecté

### Conception d'applications edge-aware

Les applications déployées à l'edge doivent être conçues pour fonctionner en mode dégradé. Une application qui crash ou se bloque lorsqu'elle ne peut pas joindre un service cloud n'est pas adaptée à l'edge.

Les principes de conception des applications edge-aware sont les suivants.

**Découplage des dépendances cloud.** L'application doit distinguer ses fonctionnalités locales (traitement de données, interaction utilisateur, contrôle de processus) de ses fonctionnalités cloud (synchronisation, analytics centralisées, mise à jour de modèles). Les fonctionnalités locales doivent être entièrement opérationnelles sans connectivité.

**Circuit breaker.** Les appels vers des services cloud doivent être protégés par un mécanisme de circuit breaker. Après un nombre configurable d'échecs consécutifs, le circuit s'ouvre et les appels sont court-circuités sans attendre le timeout réseau. Cela évite que les threads de l'application soient bloqués sur des connexions impossibles et préserve la réactivité locale.

**File d'attente locale.** Toute donnée destinée au cloud passe d'abord par une file d'attente persistante locale. L'application ne bloque jamais en attendant la confirmation de transmission vers le cloud. L'écriture locale est instantanée ; la transmission est asynchrone.

**Cache de configuration.** Les configurations récupérées depuis le cloud (paramètres métier, modèles ML, listes de règles) sont mises en cache localement sur un volume persistant. L'application utilise le cache en cas d'indisponibilité du service de configuration cloud.

**Health checks adaptatifs.** Les liveness et readiness probes de l'application ne doivent pas dépendre de la connectivité cloud. Un pod qui est vivant et fonctionnel localement ne doit pas être redémarré parce qu'il ne peut pas joindre un service externe.

```yaml
# Probes edge-aware : ne testent que l'état local
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz/local
    port: 8080
  initialDelaySeconds: 10
  periodSeconds: 30
  failureThreshold: 5      # tolérance élevée
readinessProbe:
  httpGet:
    path: /ready/local
    port: 8080
  periodSeconds: 15
```

### Gestion du DNS en mode déconnecté

CoreDNS, déployé par K3s, assure la résolution DNS interne du cluster. Les noms de services Kubernetes (`my-service.my-namespace.svc.cluster.local`) sont résolus localement sans dépendance externe.

En revanche, la résolution des noms DNS externes (APIs cloud, registres d'images, services tiers) échoue si le serveur DNS upstream est injoignable. Deux stratégies pallient ce problème.

**Cache DNS local.** Configurer systemd-resolved ou un resolver local (Unbound) avec un TTL de cache agressif permet de conserver les résolutions récentes en cache pendant les déconnexions :

```ini
# /etc/systemd/resolved.conf.d/edge-cache.conf
[Resolve]
Cache=yes  
CacheFromLocalhost=yes  
StaleRetentionSec=86400    # conserver les entrées périmées 24h  
```

**Entrées statiques.** Pour les services cloud critiques dont l'adresse IP est stable, des entrées statiques dans `/etc/hosts` ou dans un ConfigMap CoreDNS garantissent la résolution même sans connectivité :

```yaml
# ConfigMap CoreDNS — entrées statiques pour les services cloud
apiVersion: v1  
kind: ConfigMap  
metadata:  
  name: coredns-custom
  namespace: kube-system
data:
  edge-static.server: |
    edge-static.example.com:53 {
      hosts {
        203.0.113.10 mqtt.cloud.example.com
        203.0.113.20 registry.cloud.example.com
        fallthrough
      }
    }
```

---

## Supervision de la connectivité

### Détection de l'état de la liaison

Un composant dédié à la supervision de la connectivité edge-to-cloud fournit aux autres applications et au système d'observabilité une information fiable sur l'état de la liaison. Ce composant peut être un simple CronJob ou un DaemonSet qui exécute des tests périodiques.

```yaml
# Deployment — sonde de connectivité edge
apiVersion: apps/v1  
kind: Deployment  
metadata:  
  name: connectivity-probe
  namespace: system
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: connectivity-probe
  template:
    metadata:
      labels:
        app: connectivity-probe
    spec:
      containers:
        - name: probe
          image: registry.example.com/tools/connectivity-probe:v1.0
          env:
            - name: PROBE_TARGETS
              value: "https://api.cloud.example.com/health,https://mqtt.cloud.example.com:8883"
            - name: PROBE_INTERVAL
              value: "30"
            - name: METRICS_PORT
              value: "9090"
          ports:
            - containerPort: 9090
          resources:
            requests:
              memory: 16Mi
              cpu: 10m
            limits:
              memory: 32Mi
              cpu: 50m
```

La sonde expose des métriques Prometheus (latence, disponibilité, débit estimé) qui alimentent les dashboards d'observabilité et peuvent déclencher des alertes locales ou des comportements adaptatifs (basculement vers un mode dégradé, activation de la compression, suspension des transferts non prioritaires).

### Métriques clés de connectivité

Les métriques suivantes doivent être collectées et exposées pour chaque site edge :

- **Disponibilité** — Pourcentage de temps où la connexion vers le cloud est opérationnelle, calculé sur une fenêtre glissante (1 heure, 24 heures).
- **Latence RTT** — Temps aller-retour vers le cloud, mesuré par des pings ICMP ou des health checks HTTP.
- **Débit effectif** — Bande passante réellement disponible, mesurée par des transferts de test périodiques (en dehors des heures de pointe).
- **Taux de perte de paquets** — Indicateur de qualité de la liaison, particulièrement pertinent sur les liaisons cellulaires et satellitaires.
- **Durée de la dernière déconnexion** — Temps écoulé depuis la dernière perte de connectivité, durée de la coupure.
- **Profondeur du buffer local** — Volume de données en attente de transmission dans les files d'attente locales (MQTT, NATS, files applicatives).

Ces métriques permettent de dimensionner correctement les buffers locaux, d'ajuster les politiques de rétention, d'anticiper les saturations de stockage et de déclencher des interventions proactives sur les sites dont la connectivité se dégrade.

---

## Dimensionnement et planification de capacité

### Calcul du buffer local

Le dimensionnement du buffer local dépend de deux facteurs : le débit de données produit localement et la durée maximale de déconnexion à supporter.

La formule de base est la suivante :

```
Taille buffer = Débit production × Durée max déconnexion × Marge de sécurité
```

Par exemple, un site edge qui produit 100 Ko/s de données (métriques, logs, événements métier) et doit supporter 24 heures de déconnexion a besoin d'un buffer de :

```
100 Ko/s × 86 400 s × 1.5 (marge) ≈ 12.7 Go
```

Ce calcul doit prendre en compte la compression (qui réduit le volume de 3x à 10x selon les données) et l'agrégation locale (qui réduit le volume en remplaçant les données brutes par des résumés).

Avec compression et agrégation, le même site pourrait ne nécessiter que 1 à 2 Go de buffer, ce qui est parfaitement compatible avec un edge device modeste.

### Calcul du temps de rattrapage

Après une déconnexion prolongée, le buffer accumulé doit être vidé vers le cloud. Le temps de rattrapage dépend de la taille du buffer et de la bande passante disponible :

```
Temps rattrapage = Taille buffer / Bande passante montante disponible
```

Un buffer de 2 Go sur une liaison montante à 2 Mbit/s nécessite environ 2 heures et 15 minutes pour être vidé intégralement. Pendant cette période, les nouvelles données continuent d'être produites et s'ajoutent au buffer. Le temps réel de rattrapage est donc :

```
Temps réel = Taille buffer / (Bande passante - Débit production continu)
```

Si la bande passante montante est inférieure au débit de production continu, le buffer ne se videra jamais et finira par saturer. Ce scénario doit être détecté et traité (réduction du débit de production, augmentation de l'agrégation, alerte opérationnelle).

### Surveillance de la capacité

Le monitoring du stockage local et de la profondeur des files d'attente est critique. Un nœud edge dont le buffer approche de la saturation doit déclencher une alerte locale (visible par un technicien sur site) et, si possible, une alerte centralisée (visible par l'équipe d'exploitation dans le cloud, transmise lors de la prochaine fenêtre de connectivité).

```yaml
# Règle d'alerte Prometheus locale — buffer proche de saturation
groups:
  - name: edge-buffer-alerts
    rules:
      - alert: BufferNearFull
        expr: edge_buffer_used_bytes / edge_buffer_total_bytes > 0.85
        for: 10m
        labels:
          severity: warning
          site: "{{ $labels.site }}"
        annotations:
          summary: "Buffer local à {{ $value | humanizePercentage }}"
          description: >
            Le buffer de synchronisation du site {{ $labels.site }}
            atteint {{ $value | humanizePercentage }} de sa capacité.
            Vérifier la connectivité et le débit de production.
```

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Concevoir pour la déconnexion.** L'hypothèse de base est que le site edge fonctionnera en mode déconnecté. La connectivité cloud est un bonus, pas un prérequis au fonctionnement local.

**Store-and-forward systématique.** Toute donnée destinée au cloud transite par un buffer persistant local. Aucun flux ne dépend d'une connexion synchrone vers le cloud.

**Tolérance aux déconnexions K3s.** Allonger `node-monitor-grace-period` (kube-controller-manager) et `default-not-ready-toleration-seconds` / `default-unreachable-toleration-seconds` (kube-apiserver) — ou bien les `tolerationSeconds` au niveau de chaque pod — pour éviter les évictions intempestives lors de micro-coupures. Le flag historique `pod-eviction-timeout` n'est plus pris en compte depuis Kubernetes 1.18.

**Maîtriser le volume.** Échantillonner les métriques, filtrer les logs, agréger localement. Chaque octet transmis a un coût en bande passante et potentiellement un coût financier.

**Prioriser le trafic.** Le trafic de gestion Kubernetes et les alertes critiques passent avant les transferts volumineux de données historiques.

**Compresser systématiquement.** Activer la compression sur tous les protocoles de transport (remote write, Fluent Bit, gRPC, MQTT payloads).

**Programmer les transferts volumineux.** Planifier les pulls d'images et les synchronisations de données historiques pendant les fenêtres de faible activité réseau.

**Tags explicites, jamais latest.** Utiliser `imagePullPolicy: IfNotPresent` avec des tags de version explicites pour éviter les pulls réseau inutiles.

**Dimensionner les buffers.** Calculer la taille de buffer nécessaire en fonction du débit de production et de la durée de déconnexion maximale anticipée. Surveiller la profondeur des files d'attente.

**Superviser la connectivité.** Déployer une sonde de connectivité qui expose des métriques de disponibilité, latence et débit. Utiliser ces métriques pour adapter dynamiquement le comportement des agents de synchronisation.

**Applications edge-aware.** Les health checks ne dépendent pas du cloud. Les circuit breakers protègent les appels distants. Le cache local assure la continuité de service.

⏭️ [Sécurité IoT et mises à jour OTA](/module-18-edge-finops-tendances/01.4-securite-iot-ota.md)
