🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.1.4 Sécurité IoT et mises à jour OTA

## Introduction

Les nœuds edge présentent un profil de risque fondamentalement différent de celui des serveurs hébergés dans un datacenter. Un serveur dans un datacenter bénéficie d'un accès physique contrôlé (badges, caméras, gardes), d'un réseau maîtrisé et segmenté, d'une équipe d'exploitation sur place ou rapidement mobilisable et d'un environnement stable (alimentation, climatisation, connectivité). Un edge device déployé dans une usine, un magasin, une armoire de rue ou un véhicule ne bénéficie d'aucune de ces protections.

L'appareil est physiquement accessible à des personnes non autorisées. Le réseau local peut être partagé avec d'autres équipements mal sécurisés. L'intervention d'un technicien qualifié sur site est coûteuse et lente. L'environnement est hostile (chaleur, poussière, vibrations, coupures d'alimentation). La connectivité vers le cloud est intermittente, ce qui complique la supervision et la réponse aux incidents.

Dans ce contexte, la sécurité ne peut pas reposer sur la surveillance humaine permanente. Elle doit être intégrée dans l'architecture du système, automatisée de bout en bout et conçue pour résister à la compromission physique d'un nœud individuel sans mettre en danger le reste de la flotte.

Cette section couvre la sécurisation des nœuds edge Debian, la protection de la chaîne de démarrage, le chiffrement des données au repos, la gestion des identités et des secrets à grande échelle, et les mécanismes de mise à jour over-the-air (OTA) avec rollback automatique.

---

## Surface d'attaque des nœuds edge

### Menaces physiques

L'accès physique à un appareil est traditionnellement considéré comme le scénario le plus défavorable en sécurité informatique. Sur un nœud edge, ce scénario est la situation normale.

**Extraction du stockage.** Un attaquant peut retirer la carte SD, le disque SSD ou la mémoire eMMC de l'appareil et en lire le contenu sur une autre machine. Sans chiffrement du stockage, l'intégralité des données est exposée : fichiers de configuration, certificats TLS, tokens d'authentification, clés SSH, données applicatives, secrets Kubernetes.

**Modification du boot.** L'attaquant peut modifier le bootloader, le noyau ou l'initramfs pour injecter un rootkit ou un backdoor qui survivra aux redémarrages. Sans vérification de l'intégrité de la chaîne de démarrage, cette modification est indétectable.

**Interception réseau.** L'accès physique au réseau local du site edge permet l'interception du trafic (sniffing), l'injection de paquets (man-in-the-middle) et l'usurpation d'identité (ARP spoofing, rogue DHCP). Les protocoles non chiffrés entre les capteurs et le nœud edge sont particulièrement vulnérables.

**Clonage de l'appareil.** Un attaquant qui a extrait l'image du disque peut la dupliquer sur un autre appareil identique, créant un clone qui se présentera au cloud avec les mêmes identifiants que l'original. Ce scénario est particulièrement critique si les identités ne sont pas liées au matériel.

**Accès aux ports de debug.** Les ports série (UART), JTAG et les interfaces de debug laissés actifs permettent un accès direct au système, contournant les mécanismes d'authentification logiciels.

### Menaces réseau

Le réseau sur lequel opère un nœud edge est rarement sous le contrôle exclusif de l'organisation. Les menaces réseau spécifiques à l'edge incluent les suivantes.

**Réseau local non sécurisé.** Le nœud edge partage souvent le réseau avec des équipements IoT, des automates industriels, des terminaux de point de vente ou d'autres systèmes dont le niveau de sécurité est inconnu ou faible. Un équipement compromis sur le même réseau peut servir de pivot pour attaquer le nœud edge.

**Mouvement latéral.** Si un nœud edge est compromis, l'attaquant peut tenter d'utiliser les credentials stockés sur ce nœud (token K3s, certificats, clés SSH) pour se propager vers d'autres nœuds de la flotte ou vers le cloud central.

**Attaque de la supply chain.** Des images conteneur ou des paquets Debian compromis, distribués via un registre ou un miroir non vérifié, peuvent introduire du code malveillant sur l'ensemble de la flotte.

### Menaces logicielles

Les vulnérabilités logicielles classiques s'appliquent également aux nœuds edge, avec un facteur aggravant : les mises à jour sont plus difficiles à appliquer à distance et les nœuds peuvent rester vulnérables plus longtemps.

**Vulnérabilités non corrigées.** Un nœud déconnecté pendant des semaines ne reçoit pas les mises à jour de sécurité Debian ni les patches K3s. La fenêtre d'exposition est plus large que pour un serveur cloud régulièrement mis à jour.

**Conteneurs vulnérables.** Les images conteneur déployées à l'edge peuvent contenir des dépendances vulnérables. Le scanning d'images doit être effectué avant le déploiement et les mises à jour doivent être propagées rapidement.

---

## Sécurisation de la chaîne de démarrage

### Secure Boot sur Debian

Secure Boot est un mécanisme du firmware UEFI qui vérifie la signature cryptographique de chaque composant chargé pendant le démarrage : bootloader (GRUB), noyau Linux, modules noyau. Si un composant a été modifié ou n'est pas signé par une autorité de confiance, le boot est refusé.

Debian supporte Secure Boot nativement depuis Debian 10. Le paquet `shim-signed` fournit un bootloader de premier niveau signé par Microsoft (dont la clé est présente dans la quasi-totalité des firmwares UEFI). Ce shim charge GRUB, lui-même signé par la clé Debian. GRUB charge ensuite le noyau Debian, signé par la même clé.

**Vérification de l'état Secure Boot :**

```bash
# Vérifier si Secure Boot est actif
mokutil --sb-state

# Lister les clés de confiance
mokutil --list-enrolled
```

**Activation sur un edge device neuf :**

1. Activer Secure Boot dans le firmware UEFI de l'appareil.
2. Installer Debian normalement — l'installeur détecte Secure Boot et installe le shim signé.
3. Vérifier que le boot complète sans erreur et que `mokutil --sb-state` indique `SecureBoot enabled`.

**Modules noyau signés.** Avec Secure Boot actif, seuls les modules noyau signés peuvent être chargés. Les modules DKMS (pilotes recompilés localement) nécessitent une clé MOK (Machine Owner Key) inscrite dans le firmware. Dans un déploiement edge automatisé, cette inscription doit être intégrée au processus de provisioning initial.

**Limites.** Secure Boot protège contre la modification du bootloader et du noyau, mais pas contre la modification du système de fichiers racine. Un attaquant ayant un accès physique peut monter la partition racine sur une autre machine et modifier des fichiers de configuration ou des binaires. La protection du filesystem nécessite des mécanismes complémentaires (dm-verity, chiffrement LUKS).

### dm-verity : intégrité du système de fichiers

dm-verity est un mécanisme du noyau Linux qui fournit une vérification d'intégrité en lecture seule des blocs d'un périphérique de stockage. Chaque bloc du volume est hashé et ces hashes sont organisés en arbre de Merkle. La racine de l'arbre (root hash) est stockée séparément et vérifiée au boot. Toute modification d'un seul bloc du volume est détectée et provoque une erreur de lecture.

dm-verity est utilisé pour protéger les partitions système (OS, binaires) contre la modification. Le système de fichiers racine est monté en lecture seule via dm-verity, ce qui garantit que le système d'exploitation exécuté est identique à l'image signée et déployée.

**Architecture de partitionnement avec dm-verity :**

```
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│ Partition EFI          │ Bootloader signé (GRUB) │
├────────────────────────┼─────────────────────────┤
│ Partition rootfs (A)   │ Lecture seule, dm-verity│
├────────────────────────┼─────────────────────────┤
│ Partition rootfs (B)   │ Lecture seule, dm-verity│
├────────────────────────┼─────────────────────────┤
│ Partition data         │ Lecture-écriture, LUKS  │
├────────────────────────┼─────────────────────────┤
│ Partition hash         │ Arbre de Merkle         │
└──────────────────────────────────────────────────┘
```

Le schéma A/B permet les mises à jour OTA atomiques (détaillées plus loin dans cette section). La partition data en lecture-écriture héberge les données applicatives, le datastore K3s et les volumes persistants des conteneurs.

dm-verity est intégré dans les images système construites par le pipeline de provisioning. L'image Debian est construite avec Packer ou un outil de build d'images système, le hash root est calculé lors de la construction, et l'image signée est distribuée vers les nœuds edge.

### Measured Boot et attestation

Au-delà de la vérification locale (Secure Boot vérifie la signature, dm-verity vérifie l'intégrité), il est possible de prouver à distance qu'un nœud edge a démarré dans un état de confiance. C'est le principe de l'attestation à distance (remote attestation), qui repose sur le TPM (Trusted Platform Module).

Le TPM est un composant matériel (puce dédiée ou firmware fTPM) qui stocke des mesures cryptographiques de chaque étape du boot dans des registres appelés PCR (Platform Configuration Registers). Ces mesures forment une chaîne qui caractérise l'état exact du système au démarrage : firmware, bootloader, noyau, initramfs, paramètres de boot.

Un service d'attestation centralisé dans le cloud peut interroger le TPM d'un nœud edge (via un protocole d'attestation comme le Remote Attestation de TCG) pour vérifier que les mesures PCR correspondent à un état connu et approuvé. Si les mesures divergent (indiquant une modification du boot), le nœud peut être mis en quarantaine, ses certificats révoqués et une alerte déclenchée.

La plupart des mini-PC industriels et des SBC récents embarquent un TPM 2.0. Sur Debian, le paquet `tpm2-tools` fournit les utilitaires nécessaires :

```bash
# Installation des outils TPM
sudo apt install tpm2-tools

# Vérifier la présence du TPM
tpm2_getcap properties-fixed

# Lire les valeurs PCR actuelles
tpm2_pcrread sha256
```

L'intégration complète de l'attestation dans un workflow de provisioning edge dépasse le cadre de cette section, mais le principe est le suivant : un nœud edge ne reçoit ses secrets et ses workloads qu'après avoir prouvé qu'il a démarré dans un état de confiance vérifié par le hub central.

---

## Chiffrement des données au repos

### LUKS sur les partitions de données

LUKS (Linux Unified Key Setup), implémenté via `dm-crypt`, est le standard de chiffrement de partitions sous Linux. Sur un nœud edge, la partition de données (qui contient le datastore K3s, les volumes persistants des conteneurs, les caches locaux et les buffers de synchronisation) doit être chiffrée avec LUKS pour protéger les données en cas d'extraction physique du stockage.

**Création d'une partition LUKS lors du provisioning :**

```bash
# Créer le volume chiffré
sudo cryptsetup luksFormat --type luks2 \
  --cipher aes-xts-plain64 \
  --key-size 512 \
  --hash sha256 \
  --pbkdf argon2id \
  /dev/sda3

# Ouvrir le volume
sudo cryptsetup luksOpen /dev/sda3 data-crypt

# Créer le système de fichiers
sudo mkfs.ext4 /dev/mapper/data-crypt

# Monter
sudo mount /dev/mapper/data-crypt /opt/k3s
```

### Déverrouillage automatique au boot

Le défi principal de LUKS sur un nœud edge non supervisé est le déverrouillage automatique au boot. Un serveur en datacenter peut être déverrouillé manuellement par un opérateur ou via un système de gestion centralisé accessible sur un réseau sécurisé. Un nœud edge qui redémarre à 3 h du matin dans une usine vide ne peut pas attendre qu'un humain saisisse une passphrase.

Plusieurs stratégies permettent le déverrouillage automatique tout en maintenant un niveau de sécurité acceptable.

**Déverrouillage par TPM (clevis + tang/tpm2).** Clevis est un framework de déverrouillage automatique qui peut utiliser le TPM comme source de clé. La clé de déchiffrement LUKS est scellée dans le TPM et liée aux valeurs PCR du boot. Le volume n'est déchiffré que si le système a démarré dans l'état attendu (Secure Boot actif, noyau non modifié). Si un attaquant extrait le disque et tente de le lire sur une autre machine, le TPM de la machine originale n'est pas disponible et le déchiffrement échoue.

```bash
# Installation de clevis
sudo apt install clevis clevis-luks clevis-tpm2

# Lier le volume LUKS au TPM avec les PCR 0, 1, 7
sudo clevis luks bind -d /dev/sda3 tpm2 '{"pcr_bank":"sha256","pcr_ids":"0,1,7"}'

# Configurer l'initramfs pour le déverrouillage automatique
sudo apt install clevis-initramfs  
sudo update-initramfs -u  
```

Après cette configuration, le volume LUKS est déchiffré automatiquement au boot, sans interaction humaine, à condition que les mesures TPM correspondent aux valeurs scellées. Un changement de noyau ou de bootloader (mise à jour légitime) nécessite de re-sceller les clés — cette opération doit être intégrée dans le processus de mise à jour OTA.

**Déverrouillage réseau (clevis + tang).** Tang est un serveur de déverrouillage réseau. Le nœud edge contacte un serveur Tang (hébergé dans le cloud ou sur un hub régional) au boot pour obtenir la clé de déchiffrement. Si le nœud est volé et déplacé sur un réseau où le serveur Tang n'est pas joignable, le volume reste chiffré.

```bash
# Lier le volume LUKS à un serveur Tang
sudo clevis luks bind -d /dev/sda3 tang '{"url":"https://tang.cloud.example.com"}'
```

La limite de cette approche est qu'elle nécessite une connectivité réseau au boot. Pour les sites edge avec connectivité intermittente, une configuration hybride TPM + Tang offre la meilleure protection : le TPM autorise le déverrouillage local même sans réseau, et Tang fournit un facteur supplémentaire lorsque le réseau est disponible.

### Chiffrement des secrets Kubernetes

Au-delà du chiffrement des partitions, les secrets Kubernetes eux-mêmes doivent être protégés. Par défaut, les secrets K3s sont stockés en clair dans la base SQLite. K3s supporte le chiffrement at-rest des secrets via une configuration de chiffrement :

```yaml
# /var/lib/rancher/k3s/server/cred/encryption-config.yaml
apiVersion: apiserver.config.k8s.io/v1  
kind: EncryptionConfiguration  
resources:  
  - resources:
      - secrets
    providers:
      - aescbc:
          keys:
            - name: key1
              secret: <base64-encoded-32-byte-key>
      - identity: {}
```

Le server K3s est démarré avec la référence à cette configuration :

```yaml
# /etc/rancher/k3s/config.yaml
secrets-encryption: true
```

La clé de chiffrement elle-même est stockée sur le système de fichiers, protégée par le chiffrement LUKS de la partition. La combinaison LUKS (partition) + EncryptionConfiguration (secrets K8s) fournit une défense en profondeur.

---

## Gestion des identités et des secrets à grande échelle

### Identité unique par nœud

Chaque nœud edge doit disposer d'une identité cryptographique unique, non réutilisable et liée au matériel si possible. Cette identité est la base de toutes les communications authentifiées entre le nœud et le reste de l'infrastructure.

**Certificat client TLS.** Chaque nœud possède un certificat TLS client signé par la CA interne de l'organisation. Ce certificat est généré lors du provisioning initial et stocké sur la partition chiffrée. Il est utilisé pour l'authentification auprès du registre d'images, des brokers MQTT, des API cloud et de tout service nécessitant une identification du nœud.

**Identifiant matériel.** L'identité peut être renforcée en la liant à un identifiant matériel unique : numéro de série du TPM, MAC address de l'interface réseau principale, identifiant de la carte mère. Cette liaison empêche le clonage de l'identité sur un autre appareil.

**Inventaire centralisé.** Un inventaire maintenu dans le hub central associe chaque identité de nœud à ses métadonnées : site de déploiement, profil matériel, date de provisioning, version logicielle, état de conformité. Cet inventaire est la source de vérité pour la gestion de la flotte.

### Rotation des secrets

Les secrets déployés sur les nœuds edge (certificats TLS, tokens d'API, clés de chiffrement, credentials de registre) doivent être renouvelés régulièrement. La rotation est un défi en environnement edge car le nœud peut être déconnecté au moment prévu pour le renouvellement.

**Certificats TLS.** cert-manager (cf. Module 16) déployé sur chaque cluster K3s gère le renouvellement automatique des certificats applicatifs. Pour les certificats K3s eux-mêmes, le mécanisme de rotation intégré (cf. section 18.1.1) s'applique. La rotation doit être déclenchée avec une marge suffisante avant l'expiration (30 à 90 jours) pour laisser le temps aux nœuds intermittents de se resynchroniser.

**Tokens Rancher/Fleet.** Les tokens d'enregistrement des clusters dans Rancher ont une durée de vie configurable. Pour les flottes edge, des tokens à longue durée de vie avec révocation explicite sont préférables aux tokens à courte durée de vie, car un nœud déconnecté ne pourrait pas renouveler un token expiré sans intervention humaine.

**Secrets applicatifs.** External Secrets Operator synchronise les secrets depuis Vault ou un autre backend centralisé. L'opérateur interroge le backend à intervalles réguliers et met à jour les secrets Kubernetes locaux. En mode déconnecté, les secrets existants restent valides mais ne sont pas renouvelés. Les durées de vie des secrets doivent tenir compte des durées de déconnexion maximales anticipées.

### Révocation et mise en quarantaine

Si un nœud edge est compromis ou volé, son identité doit être révoquée pour l'empêcher d'accéder aux ressources de l'organisation.

**Révocation de certificat.** Le certificat TLS du nœud est ajouté à la liste de révocation (CRL) ou signalé via OCSP. Tous les services qui vérifient les certificats clients refuseront les connexions du nœud révoqué.

**Désenregistrement du cluster.** Le cluster K3s du nœud est supprimé de l'inventaire Rancher/Fleet. L'agent ne peut plus se synchroniser avec le hub central.

**Rotation des secrets partagés.** Si le nœud compromis avait accès à des secrets partagés (token d'un registre d'images, clé d'API d'un service tiers), ces secrets doivent être renouvelés sur l'ensemble de la flotte. Ce scénario plaide pour une segmentation maximale des secrets : chaque nœud devrait disposer de credentials uniques autant que possible.

**Blocage réseau.** Les règles de pare-feu du hub central et des services cloud sont mises à jour pour bloquer les connexions provenant de l'adresse IP ou du sous-réseau du nœud compromis.

L'ensemble de ces actions doit pouvoir être déclenché rapidement, idéalement via un runbook automatisé (cf. Module 19, section 19.5.3) exécuté depuis le hub central.

---

## Durcissement du système Debian edge

### Réduction de la surface d'attaque

Un nœud edge Debian doit être installé avec le strict minimum de paquets nécessaires à son fonctionnement. Chaque paquet supplémentaire est un vecteur d'attaque potentiel.

**Installation minimale.** Partir d'une installation netinst sans sélectionner d'environnement de bureau ni de serveur SSH (si l'accès SSH n'est pas nécessaire après le provisioning initial). Le profil d'installation Debian `Standard system utilities` fournit un socle minimal.

**Suppression des services inutiles.** Après installation, désactiver et masquer les services non nécessaires :

```bash
# Identifier les services actifs
systemctl list-units --type=service --state=running

# Désactiver et masquer un service inutile
sudo systemctl disable --now cups.service  
sudo systemctl mask cups.service  
```

**Désactivation des ports de debug.** Si l'appareil dispose d'un port série, JTAG ou USB-OTG non nécessaire en production, ces interfaces doivent être désactivées au niveau du firmware ou via des règles udev :

```bash
# Désactiver les clés USB (si non nécessaires)
cat <<EOF | sudo tee /etc/udev/rules.d/99-disable-usb-storage.rules  
ACTION=="add", SUBSYSTEMS=="usb", DRIVERS=="usb-storage", ATTR{authorized}="0"  
EOF  
```

**Restriction des modules noyau.** Sur un nœud edge dont le profil matériel est connu et fixe, les modules noyau inutiles peuvent être blacklistés pour empêcher leur chargement :

```bash
# /etc/modprobe.d/edge-blacklist.conf
blacklist usb-storage  
blacklist firewire-core  
blacklist bluetooth  
blacklist snd_pcm  
```

### Contrôle d'accès

**Comptes utilisateur.** Un seul compte administrateur est créé lors du provisioning, avec authentification par clé SSH uniquement (pas de mot de passe). L'accès root direct est désactivé.

```bash
# /etc/ssh/sshd_config.d/edge-hardening.conf
PermitRootLogin no  
PasswordAuthentication no  
PubkeyAuthentication yes  
AllowUsers edge-admin  
MaxAuthTries 3  
LoginGraceTime 30  
ClientAliveInterval 300  
ClientAliveCountMax 2  
```

**sudo restreint.** Le compte administrateur dispose de droits sudo limités aux commandes nécessaires (redémarrage de services, consultation de logs, commandes K3s). Un fichier sudoers restrictif limite l'exposition en cas de compromission du compte :

```bash
# /etc/sudoers.d/edge-admin
edge-admin ALL=(root) NOPASSWD: \
  /usr/bin/systemctl restart k3s, \
  /usr/bin/systemctl status k3s, \
  /usr/local/bin/k3s kubectl *, \
  /usr/bin/journalctl *
```

**AppArmor.** Debian active AppArmor par défaut depuis Debian 10. Les profils AppArmor restreignent les actions que chaque processus peut effectuer, même en cas d'exploitation d'une vulnérabilité. K3s est compatible avec AppArmor et charge les profils pour les conteneurs. Des profils personnalisés peuvent être créés pour les applications edge critiques (cf. Module 16, section 16.1.2).

### Pare-feu local

Chaque nœud edge doit disposer d'un pare-feu local restrictif qui n'autorise que le trafic strictement nécessaire. nftables (le standard sur Debian depuis la version 11 Bullseye, où il a remplacé iptables comme outil principal) est utilisé de préférence :

```bash
# /etc/nftables.conf — pare-feu edge restrictif
#!/usr/sbin/nft -f

flush ruleset

table inet filter {
  chain input {
    type filter hook input priority 0; policy drop;

    # Loopback
    iif "lo" accept

    # Connexions établies
    ct state established,related accept

    # SSH depuis le réseau de gestion uniquement
    ip saddr 10.0.0.0/8 tcp dport 22 accept

    # API K3s depuis le réseau de gestion
    ip saddr 10.0.0.0/8 tcp dport 6443 accept

    # Flannel VXLAN (réseau pod interne)
    udp dport 8472 accept

    # Kubelet
    tcp dport 10250 accept

    # MQTT local (capteurs du site)
    ip saddr 192.168.0.0/16 tcp dport 1883 accept

    # ICMP (ping)
    icmp type echo-request accept

    # Logging des paquets refusés
    log prefix "nft-drop: " flags all counter drop
  }

  chain forward {
    type filter hook forward priority 0; policy drop;
    # K3s gère les règles de forwarding pour les pods
    ct state established,related accept
  }

  chain output {
    type filter hook output priority 0; policy accept;
  }
}
```

Ce jeu de règles applique une politique de refus par défaut en entrée, n'autorisant que les flux explicitement nécessaires. Les paquets refusés sont journalisés pour le diagnostic.

### Mises à jour de sécurité Debian automatiques

Les mises à jour de sécurité Debian doivent être appliquées automatiquement sur les nœuds edge, sans attendre une intervention humaine. Le paquet `unattended-upgrades` automatise cette tâche :

```bash
sudo apt install unattended-upgrades apt-listchanges  
sudo dpkg-reconfigure -plow unattended-upgrades  
```

La configuration par défaut applique uniquement les mises à jour de sécurité (dépôt `debian-security`), ce qui minimise le risque de régression. Sur un nœud edge, des options supplémentaires améliorent la résilience :

```bash
# /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades
Unattended-Upgrade::Allowed-Origins {
    "Debian:trixie-security";   // adapter au codename de la version installée
    // "Debian:bookworm-security";   // pour Debian 12
};

// Redémarrer automatiquement si nécessaire (noyau)
Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot "true";  
Unattended-Upgrade::Automatic-Reboot-Time "03:00";  

// Nettoyer les paquets inutiles
Unattended-Upgrade::Remove-Unused-Dependencies "true";

// Limiter la bande passante pour le téléchargement
Acquire::http::Dl-Limit "500";    // 500 Ko/s

// Envoyer un rapport par mail (si connectivité disponible)
Unattended-Upgrade::Mail "ops@example.com";  
Unattended-Upgrade::MailReport "only-on-error";  
```

Le redémarrage automatique à 3 h du matin est acceptable pour les nœuds edge où une interruption brève est tolérée. Pour les nœuds critiques (contrôle industriel, sécurité), le redémarrage doit être coordonné avec le système de gestion de flotte pour s'assurer qu'un nœud de remplacement est disponible.

---

## Mises à jour Over-The-Air (OTA)

### Enjeux des mises à jour edge

La mise à jour des nœuds edge est l'une des opérations les plus critiques et les plus risquées dans une architecture edge-to-cloud. Une mise à jour qui échoue sur un serveur cloud peut être corrigée en quelques minutes par un opérateur connecté. Une mise à jour qui échoue sur un nœud edge déployé à 500 km du technicien le plus proche peut nécessiter un déplacement physique coûteux et des jours d'indisponibilité.

Les exigences pour un système de mise à jour OTA edge sont les suivantes :

- **Atomicité** — La mise à jour s'applique complètement ou pas du tout. Un état intermédiaire (mise à jour partielle, fichiers corrompus) ne doit jamais être le résultat d'une coupure d'alimentation ou d'une erreur pendant le processus.
- **Rollback automatique** — Si le système mis à jour ne démarre pas correctement ou échoue aux tests de santé, il doit automatiquement revenir à la version précédente, sans intervention humaine.
- **Bande passante efficiente** — Les mises à jour doivent être aussi compactes que possible. Les mises à jour différentielles (delta) sont préférées aux images complètes.
- **Vérification cryptographique** — Chaque mise à jour doit être signée et vérifiée avant application. Un nœud edge ne doit jamais appliquer une mise à jour non authentifiée.
- **Fonctionnement en environnement contraint** — Le processus de mise à jour doit fonctionner avec une connectivité intermittente, un stockage limité et des ressources CPU/RAM modestes.

### Schéma A/B (dual rootfs)

Le mécanisme le plus robuste pour les mises à jour OTA atomiques est le schéma de partitionnement A/B. Le disque contient deux partitions rootfs identiques en taille. À tout moment, une seule est active (par exemple A), l'autre est inactive (B).

Le processus de mise à jour se déroule en étapes. La nouvelle image système est écrite sur la partition inactive (B) pendant que le système tourne sur la partition active (A). L'écriture peut être interrompue et reprise sans conséquence : seule la partition inactive est modifiée. Une fois l'écriture complète, l'intégrité de la nouvelle image est vérifiée (hash, signature). Le bootloader est configuré pour démarrer sur la partition B au prochain boot, avec un compteur de tentatives. Le système redémarre sur la partition B. Si le boot réussit et que les health checks passent, le compteur est réinitialisé et la partition B devient la nouvelle partition active. Si le boot échoue (kernel panic, service critique non démarré, health check en échec), le bootloader détecte l'absence de confirmation et revient automatiquement sur la partition A au prochain démarrage.

```
État initial :
  Partition A [ACTIVE]  ← système en fonctionnement
  Partition B [INACTIVE]

Mise à jour en cours :
  Partition A [ACTIVE]  ← système toujours en fonctionnement
  Partition B [ÉCRITURE] ← nouvelle image en cours d'écriture

Après bascule :
  Partition A [FALLBACK] ← ancienne version, prête pour rollback
  Partition B [ACTIVE]   ← nouvelle version en cours de validation

Après validation :
  Partition A [INACTIVE] ← disponible pour la prochaine mise à jour
  Partition B [ACTIVE]   ← version validée
```

Ce schéma garantit qu'une coupure d'alimentation à n'importe quel moment du processus ne laisse jamais le système dans un état non bootable.

### RAUC : framework de mise à jour OTA pour Debian

RAUC (Robust Auto-Update Controller) est un framework de mise à jour OTA open-source particulièrement adapté aux systèmes Linux embarqués et edge. Il implémente le schéma A/B, la vérification cryptographique et l'intégration avec les bootloaders courants (GRUB, U-Boot, systemd-boot).

RAUC est disponible dans les dépôts Debian :

```bash
sudo apt install rauc
```

**Configuration de RAUC.** Le fichier de configuration principal décrit le schéma de partitionnement et la politique de mise à jour :

```ini
# /etc/rauc/system.conf
[system]
compatible=edge-device-v1  
bootloader=grub  
mountprefix=/mnt/rauc  

[keyring]
path=/etc/rauc/ca.cert.pem

[slot.rootfs.0]
device=/dev/sda2  
type=ext4  
bootname=A  

[slot.rootfs.1]
device=/dev/sda3  
type=ext4  
bootname=B  

[slot.data.0]
device=/dev/sda4  
type=ext4  
```

Le champ `compatible` identifie le type d'appareil. Une mise à jour destinée à un type d'appareil ne peut pas être appliquée sur un autre type, ce qui protège contre les erreurs de déploiement.

**Création d'un bundle de mise à jour :**

```bash
# Structure du bundle
mkdir -p bundle-content  
cp rootfs-image.ext4 bundle-content/rootfs.img  

# Manifest du bundle — le hash et la taille sont calculés et ajoutés
# automatiquement par `rauc bundle` lors de la signature, il n'est donc
# pas nécessaire de les indiquer ici.
cat > bundle-content/manifest.raucm <<EOF
[update]
compatible=edge-device-v1  
version=2026.05.1  

[image.rootfs]
filename=rootfs.img  
EOF  

# Création et signature du bundle
rauc bundle --cert=/path/to/signing.cert.pem \
            --key=/path/to/signing.key.pem \
            bundle-content/ update-2026.05.1.raucb
```

**Application d'une mise à jour :**

```bash
# Vérifier le bundle
rauc info update-2026.05.1.raucb

# Installer la mise à jour
rauc install update-2026.05.1.raucb

# Vérifier le statut
rauc status
```

RAUC expose une interface D-Bus qui permet l'intégration avec des outils de gestion de flotte. Un agent déployé en conteneur sur le cluster K3s peut surveiller la disponibilité de nouvelles mises à jour, télécharger le bundle, vérifier sa signature et déclencher l'installation via D-Bus.

### Mises à jour différentielles

Les images système complètes font typiquement entre 500 Mo et 2 Go. Sur une liaison edge à faible débit, le téléchargement d'une image complète pour chaque mise à jour est prohibitif. Les mises à jour différentielles (delta updates) ne transfèrent que les blocs modifiés entre la version actuelle et la nouvelle version.

RAUC supporte les mises à jour adaptatives qui calculent le delta au moment de l'installation en comparant l'image existante sur la partition inactive avec la nouvelle image. Seuls les blocs différents sont écrits, ce qui réduit la durée d'écriture et l'usure du stockage.

Pour les mises à jour Debian au niveau paquet (via `unattended-upgrades` ou `apt`), le mécanisme est nativement différentiel : seuls les paquets modifiés sont téléchargés. La combinaison de `pdiff` (diffs d'index APT) et du téléchargement de paquets individuels minimise le volume transféré.

### Intégration OTA avec K3s et la gestion de flotte

La mise à jour OTA d'un nœud edge implique la coordination de plusieurs couches logicielles : le système Debian (noyau, paquets), K3s (binaire, configuration) et les workloads applicatifs (images conteneur, manifestes).

**Couche 1 : Système Debian.** Géré par RAUC (mises à jour d'image A/B) ou `unattended-upgrades` (mises à jour par paquets). La mise à jour du noyau peut nécessiter un redémarrage.

**Couche 2 : K3s.** Géré par le System Upgrade Controller ou par un playbook Ansible déclenché depuis le hub central. La mise à jour de K3s nécessite un redémarrage du service, avec un drain préalable des workloads si le nœud fait partie d'un cluster multi-nœuds.

**Couche 3 : Workloads applicatifs.** Géré par Fleet ou ArgoCD via le workflow GitOps. Les mises à jour de workloads ne nécessitent généralement pas de redémarrage système.

L'orchestration de ces trois couches suit un ordre précis pour minimiser les interruptions :

1. Mise à jour des workloads applicatifs (pas de redémarrage, rolling update).
2. Mise à jour de K3s (redémarrage du service, les pods sont brièvement interrompus).
3. Mise à jour du système Debian (redémarrage complet si noyau modifié).

Sur une flotte de centaines de sites, les mises à jour sont déployées de manière progressive (canary deployment) : un petit pourcentage de sites est mis à jour en premier, les métriques sont observées pendant une période de stabilisation, puis le déploiement est étendu progressivement au reste de la flotte.

```yaml
# Exemple Fleet — déploiement progressif
apiVersion: fleet.cattle.io/v1alpha1  
kind: GitRepo  
metadata:  
  name: edge-system-update
  namespace: fleet-default
spec:
  repo: https://git.example.com/edge/system-config.git
  branch: main
  targets:
    - name: canary
      clusterSelector:
        matchLabels:
          edge.update-ring: canary
    - name: early-adopters
      clusterSelector:
        matchLabels:
          edge.update-ring: early
    - name: production
      clusterSelector:
        matchLabels:
          edge.update-ring: production
```

Les labels `edge.update-ring` assignés à chaque cluster définissent son groupe de mise à jour. Le groupe `canary` (5 % de la flotte) reçoit la mise à jour en premier. Après validation, le groupe `early` (20 %) est mis à jour. Enfin, le groupe `production` (75 %) complète le déploiement.

### Validation post-mise à jour et rollback

La validation automatique après une mise à jour est le dernier maillon de la chaîne de sécurité OTA. Un nœud mis à jour doit prouver qu'il fonctionne correctement avant que la mise à jour soit considérée comme définitive.

**Health checks système.** Un script de validation exécuté après le boot vérifie les points critiques :

```bash
#!/bin/bash
# /usr/local/bin/ota-health-check.sh

set -euo pipefail

CHECKS_PASSED=0  
CHECKS_TOTAL=5  

# 1. K3s est actif
systemctl is-active k3s && ((CHECKS_PASSED++)) || true

# 2. Le kubelet répond
k3s kubectl get nodes --no-headers | grep -q " Ready" && ((CHECKS_PASSED++)) || true

# 3. Les pods système sont Running
SYSTEM_PODS=$(k3s kubectl get pods -n kube-system --no-headers | grep -c "Running")
[ "$SYSTEM_PODS" -ge 2 ] && ((CHECKS_PASSED++)) || true

# 4. L'espace disque est suffisant
DISK_AVAIL=$(df /opt/k3s --output=pcent | tail -1 | tr -d ' %')
[ "$DISK_AVAIL" -lt 90 ] && ((CHECKS_PASSED++)) || true

# 5. L'application métier répond
curl -sf http://localhost:8080/healthz > /dev/null && ((CHECKS_PASSED++)) || true

if [ "$CHECKS_PASSED" -eq "$CHECKS_TOTAL" ]; then
  echo "OTA validation passed ($CHECKS_PASSED/$CHECKS_TOTAL)"
  rauc status mark-good
  exit 0
else
  echo "OTA validation FAILED ($CHECKS_PASSED/$CHECKS_TOTAL)"
  # Ne pas marquer comme bon → rollback au prochain redémarrage
  exit 1
fi
```

Ce script est exécuté par un timer systemd après le boot. Si tous les checks passent, `rauc status mark-good` confirme la mise à jour. Si les checks échouent, la mise à jour n'est pas confirmée et le bootloader basculera automatiquement sur la partition précédente au prochain redémarrage.

**Watchdog matériel.** Pour les cas où le système est tellement endommagé qu'il ne peut même pas exécuter le script de validation (kernel panic, gel complet), un watchdog matériel assure le redémarrage forcé. Le watchdog est un timer matériel qui doit être rechargé régulièrement par le logiciel. Si le rechargement cesse (système gelé), le watchdog déclenche un reset matériel.

```bash
# Activer le watchdog systemd
# /etc/systemd/system.conf
RuntimeWatchdogSec=30  
RebootWatchdogSec=10min  
```

Combiné avec le compteur de tentatives du bootloader GRUB, le watchdog garantit qu'un système qui ne boot pas correctement sera automatiquement ramené à la version précédente, même sans aucune intervention humaine ni connectivité réseau.

---

## Sécurité de la chaîne d'approvisionnement logicielle

### Signature des images conteneur

Chaque image conteneur déployée sur les nœuds edge doit être signée dans le pipeline CI/CD et vérifiée avant exécution. Cosign (projet Sigstore) est l'outil de référence pour la signature d'images OCI :

```bash
# Dans le pipeline CI/CD — signature après construction
cosign sign --key cosign.key registry.example.com/myapp:v2.3.1
```

K3s peut être configuré pour refuser les images non signées via un admission controller (par exemple Connaisseur ou Kyverno avec une politique de vérification de signature) :

```yaml
# Politique Kyverno — vérification de signature
apiVersion: kyverno.io/v1  
kind: ClusterPolicy  
metadata:  
  name: verify-image-signatures
spec:
  validationFailureAction: Enforce
  rules:
    - name: verify-signature
      match:
        any:
          - resources:
              kinds:
                - Pod
      verifyImages:
        - imageReferences:
            - "registry.example.com/*"
          attestors:
            - entries:
                - keys:
                    publicKeys: |-
                      -----BEGIN PUBLIC KEY-----
                      ...
                      -----END PUBLIC KEY-----
```

### SBOM (Software Bill of Materials)

Un SBOM est un inventaire complet des composants logiciels inclus dans une image conteneur ou un système. Généré lors de la construction, il permet d'identifier rapidement les nœuds affectés par une vulnérabilité découverte dans une dépendance.

```bash
# Génération d'un SBOM avec Syft
syft registry.example.com/myapp:v2.3.1 -o spdx-json > myapp-v2.3.1.sbom.json

# Attachement du SBOM à l'image via une attestation signée Cosign
# (Cosign 2.0, mars 2023, a déprécié `cosign attach sbom` au profit
#  de `cosign attest` ; la suppression définitive a suivi en 2024.)
cosign attest --type spdxjson \
              --predicate myapp-v2.3.1.sbom.json \
              --key cosign.key \
              registry.example.com/myapp:v2.3.1

# Approche alternative (recommandée par Sigstore pour des SBOM volumineux) :
# stocker le SBOM dans un bucket externe et signer un predicate custom qui
# pointe vers ce SBOM, plutôt que d'embarquer le SBOM complet dans la signature.
```

Lorsqu'une CVE est publiée, le SBOM permet de scanner l'ensemble de la flotte pour identifier les sites edge exécutant une version vulnérable, sans avoir besoin de se connecter à chaque nœud :

```bash
# Scanner un SBOM avec Grype
grype sbom:myapp-v2.3.1.sbom.json
```

### Scanning continu des images

Le scanning des images conteneur ne doit pas être limité au moment de la construction. Les bases de données de vulnérabilités évoluent en permanence : une image saine au moment de sa construction peut devenir vulnérable lorsqu'une nouvelle CVE est découverte dans l'une de ses dépendances.

Un processus de scanning continu, exécuté dans le hub central, vérifie régulièrement l'ensemble des images déployées sur la flotte edge. Trivy, intégré au registre Harbor ou exécuté comme CronJob, assure ce scanning :

```yaml
# CronJob — scanning quotidien des images edge
apiVersion: batch/v1  
kind: CronJob  
metadata:  
  name: image-vulnerability-scan
  namespace: security
spec:
  schedule: "0 6 * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
            - name: scanner
              # Tag explicite (cohérent avec la bonne pratique « jamais
              # latest » de la section 18.1.3) ; la base de CVEs interne
              # à Trivy se met à jour automatiquement à chaque exécution
              # via `trivy image` (téléchargement depuis ghcr.io/aquasecurity/trivy-db).
              # Pinner ≥ 0.70.0 — les versions 0.69.4/0.69.5/0.69.6 ont été
              # compromises lors de l'incident supply chain TeamPCP de
              # mars 2026 (cf. chapitre 16, section 16.4.1).
              image: aquasec/trivy:0.70.0
              # Trivy est un binaire Go ; un wrapper shell est nécessaire
              # pour évaluer $(date +%Y%m%d) au runtime.
              command: ["/bin/sh", "-c"]
              args:
                - |
                  exec trivy image \
                    --severity HIGH,CRITICAL \
                    --format json \
                    --output "/reports/scan-$(date +%Y%m%d).json" \
                    registry.example.com/myapp:v2.3.1
          restartPolicy: OnFailure
```

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Défense en profondeur.** Ne jamais reposer sur un seul mécanisme de sécurité. Combiner Secure Boot, dm-verity, LUKS, AppArmor, pare-feu local et chiffrement des secrets pour une protection multicouche.

**Chiffrement du stockage.** Chiffrer systématiquement la partition de données avec LUKS. Utiliser Clevis avec TPM pour le déverrouillage automatique au boot.

**Identité unique par nœud.** Chaque nœud possède un certificat TLS client unique, idéalement lié au TPM. Les secrets ne sont jamais partagés entre nœuds.

**Mises à jour atomiques.** Utiliser le schéma A/B (via RAUC ou équivalent) pour garantir que chaque mise à jour est atomique et réversible. Ne jamais modifier le système en place.

**Rollback automatique.** Valider chaque mise à jour par des health checks automatiques. En cas d'échec, le rollback vers la version précédente est automatique, sans intervention humaine.

**Déploiement progressif.** Déployer les mises à jour en vagues successives (canary → early adopters → production). Observer les métriques entre chaque vague avant de continuer.

**Signature de tout.** Signer les images conteneur (Cosign), les bundles OTA (RAUC), les paquets Debian (GPG). Vérifier les signatures avant toute installation.

**Réduction de la surface d'attaque.** Installation minimale, services inutiles désactivés, modules noyau blacklistés, ports de debug fermés, pare-feu restrictif.

**Rotation proactive des secrets.** Anticiper le renouvellement des certificats et des tokens avec une marge suffisante pour les nœuds intermittents. Prévoir des durées de vie compatibles avec les périodes de déconnexion maximales.

**Préparation à la compromission.** Disposer d'un runbook de révocation testé : révoquer le certificat, désenregistrer le cluster, renouveler les secrets partagés, bloquer les accès réseau. La question n'est pas de savoir si un nœud sera compromis, mais quand.

⏭️ [FinOps et optimisation des coûts](/module-18-edge-finops-tendances/02-finops-optimisation.md)
