🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.2.1 Resource quotas, limits et right-sizing

## Introduction

La gestion des ressources est le point de rencontre entre la performance applicative et l'optimisation des coûts. Chaque pod déployé dans un cluster Kubernetes consomme du CPU, de la mémoire, du stockage et de la bande passante réseau. La manière dont ces ressources sont demandées, limitées et effectivement consommées détermine à la fois la stabilité des applications et le coût de l'infrastructure qui les porte.

Dans la pratique, la majorité des clusters Kubernetes souffrent d'un surprovisionnement massif. Les développeurs, par prudence ou par méconnaissance, demandent bien plus de ressources que leurs applications n'en consomment réellement. Cette marge de sécurité, compréhensible à l'échelle d'un pod, se traduit à l'échelle d'un cluster de centaines de pods par un gaspillage considérable : des nœuds sous-utilisés qui coûtent plein tarif, des Cluster Autoscaler qui ajoutent des nœuds inutiles, et des factures cloud qui croissent sans rapport avec la charge réelle.

Le right-sizing — l'ajustement des ressources allouées au besoin réel — est le levier d'optimisation FinOps le plus immédiat et le plus efficace. Il ne nécessite aucun changement d'architecture, aucune migration de cloud provider et aucune renégociation commerciale. Il repose sur l'observation de la consommation réelle et l'ajustement des requests et limits en conséquence.

Cette section détaille les mécanismes de gestion des ressources Kubernetes, les stratégies de configuration, les outils de right-sizing et les politiques organisationnelles qui permettent de maintenir un équilibre durable entre performance et coût.

---

## Requests et limits : rappel et approfondissement

### Le modèle de ressources Kubernetes

Kubernetes gère les ressources de calcul à travers deux paramètres définis pour chaque conteneur d'un pod.

**Requests.** La quantité de ressources garantie au conteneur. Le scheduler utilise les requests pour décider sur quel nœud placer le pod : un pod n'est schedulé que sur un nœud disposant de suffisamment de ressources non réservées (allocatable) pour satisfaire les requests de tous ses conteneurs. Une fois le pod en fonctionnement, les ressources correspondant aux requests sont réservées, que le conteneur les utilise effectivement ou non.

**Limits.** La quantité maximale de ressources que le conteneur est autorisé à consommer. Pour le CPU, un conteneur qui atteint sa limite est throttled (ralenti) : le kernel réduit son temps CPU sans le tuer. Pour la mémoire, un conteneur qui dépasse sa limite est terminé par le OOM Killer du noyau (Out Of Memory), ce qui déclenche un redémarrage du conteneur.

```yaml
# Exemple de spécification de ressources
containers:
  - name: api
    image: registry.example.com/api:v3.1
    resources:
      requests:
        cpu: 250m        # 0.25 cœur garanti
        memory: 256Mi    # 256 Mo garantis
      limits:
        cpu: 1000m       # 1 cœur maximum
        memory: 512Mi    # 512 Mo maximum (OOM kill au-delà)
```

### Impact des requests sur le scheduling et les coûts

Les requests sont le paramètre qui détermine directement le coût de l'infrastructure. Le scheduler réserve des ressources sur les nœuds en fonction des requests, pas de la consommation réelle. Un nœud de 8 Go de RAM avec des pods dont les requests totalisent 8 Go est considéré comme plein par le scheduler, même si la consommation réelle n'est que de 2 Go.

Cette mécanique a trois conséquences financières directes.

**Capacité fantôme.** La différence entre les requests agrégées et la consommation réelle est de la capacité réservée mais inutilisée. C'est le principal gisement de gaspillage dans un cluster Kubernetes. Des études de l'industrie montrent que le taux d'utilisation réelle des ressources demandées (requests) dépasse rarement 30 à 40 % dans les clusters de production.

**Expansion inutile du cluster.** Le Cluster Autoscaler ajoute des nœuds lorsque des pods ne peuvent pas être schedulés faute de capacité. Si les requests sont gonflées, de nouveaux nœuds sont ajoutés alors que les nœuds existants ont encore de la capacité réelle libre. Chaque nœud supplémentaire a un coût direct (instance cloud, électricité, licence).

**Fragmentation.** Des requests surdimensionnées créent des trous de scheduling : un nœud avec 3 Go de RAM libre ne peut pas accueillir un pod demandant 4 Go, même si ce pod ne consommera jamais plus de 1 Go. Le scheduler le place sur un autre nœud, fragmentant la capacité restante en morceaux trop petits pour être utilisés.

### Impact des limits sur la performance et la stabilité

Les limits protègent le cluster contre les conteneurs qui consommeraient des ressources de manière incontrôlée. Cependant, des limits mal calibrées ont des effets indésirables.

**CPU throttling.** Lorsqu'un conteneur atteint sa limit CPU, le CFS (Completely Fair Scheduler) du noyau lui retire des cycles. Le conteneur n'est pas tué, mais il est ralenti, ce qui se manifeste par une augmentation de la latence des requêtes. Un conteneur qui a besoin ponctuellement de 2 cœurs pendant 200 ms (démarrage, compilation JIT, traitement d'un pic de requêtes) mais dont la limit est à 500 m sera sévèrement throttled, dégradant l'expérience utilisateur sans raison valable.

Le CPU throttling est l'un des problèmes de performance les plus insidieux dans Kubernetes. Il est invisible dans les métriques de consommation CPU classiques (le conteneur semble ne pas utiliser beaucoup de CPU, puisqu'il est empêché de le faire) et ne se manifeste que dans les métriques de latence et dans les compteurs de throttling du CFS :

```promql
# PromQL — détecter le CPU throttling
rate(container_cpu_cfs_throttled_seconds_total{namespace="production"}[5m])
/
rate(container_cpu_cfs_periods_total{namespace="production"}[5m])
```

Un ratio de throttling supérieur à 5 % indique que le conteneur est régulièrement freiné et que sa limit CPU est probablement trop basse.

**OOM Kill.** Un conteneur qui dépasse sa limit mémoire est tué immédiatement par le noyau. Si le conteneur gère un processus avec état (base de données, cache, session), le kill entraîne une perte de données en cours de traitement et un temps de récupération au redémarrage. Des limits mémoire trop basses provoquent des cycles de crash-restart (CrashLoopBackOff) qui dégradent la disponibilité.

### Le débat : faut-il toujours définir des limits ?

La communauté Kubernetes est partagée sur la nécessité de définir des limits CPU. Le consensus a évolué au fil des années.

**Arguments pour les limits CPU.** Elles protègent les nœuds contre un conteneur qui monopoliserait le CPU (noisy neighbor). Elles fournissent un contrat clair entre le développeur et la plateforme. Elles sont exigées par certains cadres de conformité.

**Arguments contre les limits CPU.** Elles provoquent du throttling même lorsque le nœud a du CPU disponible. Un conteneur limité à 500 m sera throttled même s'il est seul sur un nœud 8 cœurs. Elles empêchent les applications d'exploiter le burst capacity des nœuds sous-utilisés. Le right-sizing des limits CPU est extrêmement difficile car la consommation CPU est spiky par nature.

**Approche recommandée.** Définir des requests CPU réalistes (basées sur la consommation observée) et ne pas définir de limits CPU, sauf pour les conteneurs batch ou non fiables susceptibles de consommer du CPU de manière incontrôlée. Pour la mémoire, les limits sont toujours recommandées car un dépassement entraîne un OOM kill propre, préférable à un nœud entier en situation de pression mémoire.

```yaml
# Configuration recommandée : requests CPU et mémoire, limit mémoire uniquement
resources:
  requests:
    cpu: 250m
    memory: 256Mi
  limits:
    memory: 512Mi
    # Pas de limit CPU → le conteneur peut burst librement
```

Cette approche est parfois appelée "burstable without CPU limits". Elle maximise l'utilisation du CPU disponible tout en protégeant la mémoire.

---

## Classes de QoS Kubernetes

Kubernetes attribue automatiquement une classe de Quality of Service (QoS) à chaque pod en fonction de la configuration de ses requests et limits. Cette classe détermine le comportement du kubelet en cas de pression de ressources sur le nœud.

### Guaranteed

Un pod est Guaranteed lorsque chaque conteneur a des requests et des limits définies et identiques, pour le CPU et la mémoire :

```yaml
resources:
  requests:
    cpu: 500m
    memory: 256Mi
  limits:
    cpu: 500m
    memory: 256Mi
```

Les pods Guaranteed sont les derniers à être évincés en cas de pression mémoire sur le nœud. Ils bénéficient de la meilleure stabilité mais ne peuvent pas profiter des ressources inutilisées par d'autres pods. Leur coût est le plus élevé car les ressources sont entièrement réservées et plafonnées.

Cette classe est adaptée aux workloads critiques et prévisibles (bases de données, services temps réel) où la stabilité prime sur l'efficacité économique.

### Burstable

Un pod est Burstable lorsqu'au moins un conteneur a des requests définies, mais que les requests et les limits ne sont pas identiques (ou que les limits ne sont pas toutes définies) :

```yaml
resources:
  requests:
    cpu: 100m
    memory: 128Mi
  limits:
    memory: 512Mi
```

Les pods Burstable peuvent consommer plus que leurs requests lorsque des ressources sont disponibles sur le nœud, mais sont évincés avant les pods Guaranteed en cas de pression. C'est la classe qui offre le meilleur équilibre entre coût et performance pour la majorité des workloads web et API.

### BestEffort

Un pod est BestEffort lorsqu'aucun conteneur n'a de requests ni de limits définies :

```yaml
resources: {}    # Aucune spécification
```

Les pods BestEffort sont les premiers évincés en cas de pression. Ils ne bénéficient d'aucune garantie de ressources. Cette classe est adaptée aux tâches de fond non critiques (batch de nettoyage, tâches de maintenance) dont l'interruption est acceptable.

Du point de vue FinOps, les pods BestEffort consomment les ressources résiduelles du cluster sans générer de coût supplémentaire (pas de réservation, donc pas d'impact sur le scheduling). Ils sont un moyen d'exploiter la capacité inutilisée.

### Implications FinOps des classes QoS

Le choix de la classe QoS est un arbitrage entre fiabilité et coût. Un cluster composé uniquement de pods Guaranteed est le plus stable mais aussi le plus coûteux, car aucune surallocation n'est possible. Un cluster avec un mix de pods Burstable et quelques pods Guaranteed offre un meilleur ratio coût/performance. L'objectif FinOps est de s'assurer que seuls les workloads qui nécessitent réellement la classe Guaranteed y sont placés, et que les requests des pods Burstable sont ajustées au plus près de la consommation réelle.

---

## Resource Quotas

### Principe et rôle

Les Resource Quotas sont un mécanisme Kubernetes qui limite la quantité totale de ressources consommables par namespace. Elles sont l'outil principal de gouvernance des coûts à l'échelle du cluster.

Sans quotas, n'importe quelle équipe peut déployer autant de pods qu'elle le souhaite, avec des requests aussi élevées qu'elle le veut, consommant potentiellement toute la capacité du cluster au détriment des autres. Les quotas imposent des enveloppes de ressources par namespace, analogues aux budgets par département dans une entreprise.

### Configuration des quotas

```yaml
apiVersion: v1  
kind: ResourceQuota  
metadata:  
  name: team-backend-quota
  namespace: backend
spec:
  hard:
    # Limites de calcul
    requests.cpu: "8"            # 8 cœurs CPU totaux demandés
    requests.memory: 16Gi        # 16 Go RAM totaux demandés
    limits.cpu: "16"             # 16 cœurs CPU max
    limits.memory: 32Gi          # 32 Go RAM max

    # Limites de comptage
    pods: "50"                   # Maximum 50 pods
    services: "20"               # Maximum 20 services
    persistentvolumeclaims: "10" # Maximum 10 PVC
    
    # Limites de stockage
    requests.storage: 100Gi      # 100 Go de stockage total
```

Lorsqu'un quota est en place, toute tentative de création d'un pod qui ferait dépasser le quota est refusée par l'API Server. Le développeur reçoit un message d'erreur explicite indiquant quelle limite est atteinte.

**Consultation de l'état des quotas :**

```bash
kubectl describe resourcequota team-backend-quota -n backend
```

La sortie indique les ressources utilisées par rapport aux limites :

```
Name:                   team-backend-quota  
Namespace:              backend  
Resource                Used    Hard  
--------                ----    ----
limits.cpu              4200m   16  
limits.memory           8Gi     32Gi  
pods                    12      50  
requests.cpu            2100m   8  
requests.memory         4Gi     16Gi  
requests.storage        20Gi    100Gi  
```

### Quotas par priorité

Kubernetes permet de définir des quotas différenciés par classe de priorité. Les workloads critiques bénéficient d'une enveloppe de ressources protégée, tandis que les workloads non critiques sont limités :

```yaml
apiVersion: v1  
kind: ResourceQuota  
metadata:  
  name: high-priority-quota
  namespace: backend
spec:
  hard:
    requests.cpu: "6"
    requests.memory: 12Gi
  scopeSelector:
    matchExpressions:
      - scopeName: PriorityClass
        operator: In
        values:
          - high-priority
---
apiVersion: v1  
kind: ResourceQuota  
metadata:  
  name: low-priority-quota
  namespace: backend
spec:
  hard:
    requests.cpu: "2"
    requests.memory: 4Gi
  scopeSelector:
    matchExpressions:
      - scopeName: PriorityClass
        operator: In
        values:
          - low-priority
```

Cette approche garantit que les workloads critiques disposent toujours de ressources suffisantes, même si les workloads non critiques saturent leur enveloppe.

---

## LimitRanges

### Principe et rôle

Les LimitRanges complètent les Resource Quotas en définissant des contraintes au niveau individuel (par pod ou par conteneur) plutôt qu'au niveau agrégé (par namespace). Elles servent trois objectifs.

**Valeurs par défaut.** Si un développeur omet les requests ou limits dans son manifeste, la LimitRange injecte des valeurs par défaut. Cela évite les pods BestEffort involontaires et garantit que chaque pod a une consommation prévisible.

**Bornes minimales et maximales.** La LimitRange définit les requests et limits minimales et maximales acceptables pour un conteneur. Un conteneur demandant 32 Go de RAM dans un namespace où le maximum est 4 Go sera refusé.

**Ratio request/limit.** La LimitRange peut imposer un ratio maximal entre la limit et la request, contrôlant ainsi le degré de surallocation.

### Configuration

```yaml
apiVersion: v1  
kind: LimitRange  
metadata:  
  name: resource-constraints
  namespace: backend
spec:
  limits:
    - type: Container
      # Valeurs par défaut (injectées si non spécifiées)
      default:
        cpu: 500m
        memory: 256Mi
      defaultRequest:
        cpu: 100m
        memory: 128Mi
      # Bornes
      min:
        cpu: 50m
        memory: 64Mi
      max:
        cpu: "4"
        memory: 4Gi
      # Ratio maximum limit/request
      maxLimitRequestRatio:
        cpu: "10"
        memory: "4"

    - type: Pod
      max:
        cpu: "8"
        memory: 8Gi

    - type: PersistentVolumeClaim
      min:
        storage: 1Gi
      max:
        storage: 50Gi
```

Avec cette LimitRange, un conteneur déployé sans spécification de ressources recevra automatiquement une request de 100 m CPU / 128 Mi mémoire et une limit de 500 m CPU / 256 Mi mémoire. Aucun conteneur ne pourra demander plus de 4 cœurs ou 4 Go de RAM. Le ratio limit/request mémoire ne pourra pas dépasser 4 (par exemple, request 256 Mi avec limit 1 Gi est acceptable, mais request 256 Mi avec limit 2 Gi serait refusé).

### Stratégie de défaut FinOps

Le choix des valeurs par défaut de la LimitRange a un impact direct sur les coûts du cluster. Des défauts trop généreux (par exemple, 1 cœur CPU et 1 Go de RAM par conteneur) entraînent un surprovisionnement systématique de tous les pods déployés sans spécification explicite. Des défauts trop restrictifs provoquent des problèmes de performance et des OOM kills.

L'approche recommandée est de définir des défauts modestes, correspondant à un microservice léger typique (100 à 250 m CPU, 128 à 256 Mi mémoire), et d'exiger que les équipes spécifient explicitement des requests plus élevées lorsque leurs applications en ont besoin, avec justification. Cette approche inverse la charge de la preuve : au lieu de devoir justifier pourquoi on consomme peu, on justifie pourquoi on a besoin de plus.

---

## Right-sizing : principes et méthodologie

### Qu'est-ce que le right-sizing ?

Le right-sizing est le processus d'ajustement des requests et limits des conteneurs pour les aligner avec leur consommation réelle. L'objectif est de trouver le point d'équilibre où les ressources allouées sont suffisantes pour assurer les performances attendues, sans excès inutile.

Le right-sizing n'est pas un événement ponctuel. C'est un processus continu car la consommation des applications évolue au fil des versions, des changements de trafic et des modifications d'architecture. Une application dont les requests ont été parfaitement calibrées il y a six mois peut être aujourd'hui surprovisionnée (si son empreinte a diminué) ou sous-provisionnée (si le trafic a augmenté).

### Données nécessaires

Le right-sizing repose sur l'observation de la consommation réelle sur une période représentative. Les métriques essentielles sont les suivantes.

**Consommation CPU :**

```promql
# Consommation CPU moyenne sur 7 jours
avg_over_time(
  rate(container_cpu_usage_seconds_total{
    namespace="production",
    container!="POD",
    container!=""
  }[5m])[7d:]
)

# P95 de la consommation CPU sur 7 jours
quantile_over_time(0.95,
  rate(container_cpu_usage_seconds_total{
    namespace="production",
    container!="POD",
    container!=""
  }[5m])[7d:]
)
```

**Consommation mémoire :**

```promql
# Consommation mémoire maximale sur 7 jours (working set)
max_over_time(
  container_memory_working_set_bytes{
    namespace="production",
    container!="POD",
    container!=""
  }[7d]
)
```

**Request actuelle vs consommation :**

```promql
# Ratio consommation réelle / request CPU
rate(container_cpu_usage_seconds_total{namespace="production"}[5m])
/
on(namespace, pod, container)  
kube_pod_container_resource_requests{resource="cpu"}  
```

Un ratio inférieur à 0.3 (30 %) indique un surprovisionnement significatif : le conteneur n'utilise que 30 % de sa request CPU. Un ratio supérieur à 0.9 (90 %) indique que le conteneur est proche de sa request et pourrait bénéficier d'une augmentation.

### Méthodologie de right-sizing

Le right-sizing d'un workload suit un processus structuré en cinq étapes.

**Étape 1 : collecte des données.** Observer la consommation réelle du workload sur une période représentative. La période doit couvrir les variations de charge connues : jours ouvrés vs week-end, début de mois vs fin de mois, événements saisonniers. Une semaine est un minimum pour les applications web ; un mois est préférable pour capturer les cycles métier.

**Étape 2 : analyse des patterns.** Identifier le profil de consommation. Certaines applications ont une consommation stable (base de données avec un cache chaud), d'autres sont spiky (API avec des pics à certaines heures), d'autres encore sont périodiques (batch de traitement nocturne). Le profil détermine la stratégie de dimensionnement.

**Étape 3 : calcul des recommandations.** La request CPU doit être dimensionnée sur le P95 ou le P99 de la consommation observée, avec une marge de sécurité de 10 à 20 %. Dimensionner sur la moyenne est insuffisant (le conteneur est throttled ou évincé lors des pics). Dimensionner sur le maximum absolu est excessif (un pic de 2 secondes à 4 cœurs ne justifie pas une request de 4 cœurs permanente).

Pour la mémoire, la request doit être dimensionnée sur le maximum observé (pas la moyenne, car la mémoire n'est pas une ressource qui se partage dans le temps comme le CPU), avec une marge de 20 à 30 % pour absorber les variations non observées pendant la période de collecte.

```
Request CPU ≈ P95(consommation CPU) × 1.15  
Request mémoire ≈ Max(consommation mémoire) × 1.25  
Limit mémoire ≈ Request mémoire × 1.5 à 2.0  
```

**Étape 4 : application progressive.** Appliquer les nouvelles requests et limits de manière progressive. Commencer par un environnement de staging, observer le comportement pendant quelques jours, puis déployer en production. Surveiller les métriques de throttling CPU, les OOM kills et les latences applicatives après le changement.

**Étape 5 : suivi continu.** Intégrer le right-sizing dans les revues régulières (hebdomadaires ou mensuelles). Les outils d'observabilité et de FinOps signalent automatiquement les workloads dont la consommation s'écarte significativement des requests configurées.

---

## Vertical Pod Autoscaler (VPA)

### Principe

Le Vertical Pod Autoscaler (VPA) est un composant Kubernetes qui automatise le right-sizing. Il observe la consommation réelle des pods sur une période configurable et ajuste automatiquement (ou recommande) les requests et limits appropriées.

Le VPA se compose de trois éléments : le Recommender qui analyse les métriques historiques et calcule les recommandations, l'Updater qui évince les pods dont les ressources doivent être ajustées pour que le scheduler les recrée avec les nouvelles valeurs, et l'Admission Controller qui intercepte la création de pods et injecte les recommandations calculées par le Recommender.

### Modes de fonctionnement

Le VPA propose plusieurs modes, choisis via le champ `updatePolicy.updateMode` de la ressource VPA :

**Off.** Le VPA calcule des recommandations mais ne les applique pas. C'est le mode le plus sûr pour débuter : les recommandations sont consultées manuellement et appliquées après validation humaine.

**Initial.** Le VPA applique les recommandations uniquement à la création des pods. Les pods existants ne sont pas modifiés. Ce mode est adapté aux Deployments fréquemment redéployés (pipelines CI/CD actifs).

**Recreate.** Le VPA applique les recommandations en continu, évinçant les pods existants pour les recréer avec les nouvelles valeurs. Ce mode est le plus agressif et peut provoquer des interruptions momentanées si le Deployment n'a qu'un seul replica. Note : le mode historique `Auto` est déprécié depuis VPA 1.4.0 (il a le même comportement que `Recreate`) et reste disponible uniquement pour la rétrocompatibilité.

**InPlaceOrRecreate (alpha, VPA 1.4.0+).** Mode introduit par le KEP-4016 du projet kubernetes-autoscaler qui exploite la fonctionnalité Kubernetes **In-Place Pod Vertical Scaling** (KEP-1287). Le VPA tente d'abord d'ajuster les requests/limits du pod sans l'évincer (resize en place), et ne recourt à l'éviction qu'en dernier recours (changement de classe QoS, capacité noeud insuffisante, `resizePolicy: RestartContainer`). Cette évolution change la donne pour le right-sizing automatique : un pod peut voir ses ressources ajustées sans interruption de service, ce qui rend le mode automatique acceptable même pour les Deployments à replica unique. **Statut en mai 2026** : la primitive Kubernetes (KEP-1287) est GA depuis Kubernetes 1.35 (décembre 2025), mais le mode VPA `InPlaceOrRecreate` reste en alpha et nécessite l'activation de la feature gate `InPlaceOrRecreate=true` sur le `vpa-updater` et le `vpa-admission-controller` (désactivée par défaut).

```yaml
apiVersion: autoscaling.k8s.io/v1  
kind: VerticalPodAutoscaler  
metadata:  
  name: api-vpa
  namespace: production
spec:
  targetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: api-server
  updatePolicy:
    updateMode: "Off"    # Recommandations uniquement
  resourcePolicy:
    containerPolicies:
      - containerName: api
        minAllowed:
          cpu: 50m
          memory: 64Mi
        maxAllowed:
          cpu: "4"
          memory: 4Gi
        controlledResources:
          - cpu
          - memory
```

### Consultation des recommandations

```bash
kubectl describe vpa api-vpa -n production
```

La sortie inclut une section de recommandations avec quatre niveaux :

```
Recommendation:
  Container Recommendations:
    Container Name: api
    Lower Bound:
      Cpu:     80m
      Memory:  120Mi
    Target:
      Cpu:     250m
      Memory:  320Mi
    Uncapped Target:
      Cpu:     250m
      Memory:  320Mi
    Upper Bound:
      Cpu:     900m
      Memory:  680Mi
```

**Lower Bound** représente le minimum observé, en dessous duquel le conteneur serait instable. **Target** est la recommandation optimale, correspondant au P90 de la consommation avec une marge. **Uncapped Target** est la recommandation sans tenir compte des bornes min/max de la `resourcePolicy`. **Upper Bound** est le maximum observé, incluant les pics ponctuels.

Pour le right-sizing manuel (mode Off), la valeur Target est le point de départ recommandé pour les requests.

### VPA et HPA : interactions

Le VPA (scaling vertical : ajuster la taille d'un pod) et le HPA (scaling horizontal : ajuster le nombre de pods) poursuivent des objectifs complémentaires mais peuvent entrer en conflit s'ils sont configurés sur les mêmes métriques pour le même workload.

Le conflit classique survient lorsque le HPA est configuré sur le CPU et le VPA ajuste les requests CPU du même Deployment. Le VPA augmente les requests, ce qui modifie le pourcentage d'utilisation CPU vu par le HPA, qui modifie le nombre de replicas, ce qui modifie la consommation par pod vue par le VPA, créant une boucle d'instabilité.

La solution recommandée est d'utiliser le VPA uniquement en mode Off (recommandations) lorsqu'un HPA est actif sur la même métrique, ou de configurer le HPA sur des métriques custom (requêtes par seconde, profondeur de queue) plutôt que sur les métriques CPU/mémoire gérées par le VPA.

Le Multidimensional Pod Autoscaler (MPA), disponible dans certaines distributions, unifie le scaling horizontal et vertical en un seul contrôleur pour éviter ces conflits.

---

## Goldilocks : recommandations à l'échelle du namespace

### Présentation

Goldilocks est un outil open-source développé par Fairwinds qui simplifie l'utilisation du VPA à l'échelle du cluster. Plutôt que de créer manuellement un objet VPA pour chaque Deployment, Goldilocks crée automatiquement des VPA en mode Off pour tous les Deployments d'un namespace labellé, et fournit un dashboard web qui présente les recommandations de manière visuelle.

### Déploiement

Goldilocks se déploie via Helm :

```bash
helm repo add fairwinds-stable https://charts.fairwinds.com/stable  
helm install goldilocks fairwinds-stable/goldilocks \  
  --namespace goldilocks \
  --create-namespace
```

Pour activer Goldilocks sur un namespace :

```bash
kubectl label namespace production goldilocks.fairwinds.com/enabled=true
```

Goldilocks crée automatiquement un objet VPA (mode Off) pour chaque Deployment du namespace. Le dashboard (accessible via port-forward ou Ingress) affiche pour chaque conteneur de chaque Deployment les requests et limits actuelles, les recommandations du VPA (lower bound, target, upper bound), l'écart entre la configuration actuelle et les recommandations, et une estimation du surprovisionnement.

Ce dashboard est un outil précieux pour les revues FinOps : il permet d'identifier en un coup d'œil les workloads les plus surprovisionnés et de prioriser les actions de right-sizing.

---

## Surprovisionnement vs sous-provisionnement : analyse des coûts cachés

### Coût du surprovisionnement

Le surprovisionnement est le gaspillage le plus visible et le plus courant. Son coût est direct et mesurable. Si un cluster de 10 nœuds à 300 €/mois chacun a un taux d'utilisation moyen de 30 %, la capacité gaspillée représente 2 100 €/mois. Right-sizer les workloads pour atteindre un taux d'utilisation de 60 % permettrait de réduire le cluster à 5 nœuds et d'économiser 1 500 €/mois.

À l'échelle d'une organisation avec des dizaines de clusters (production, staging, développement, edge), les économies potentielles sont considérables. Les études de terrain indiquent que le right-sizing réduit typiquement les coûts de 20 à 40 % sans impact sur la performance.

### Coût du sous-provisionnement

Le sous-provisionnement a des coûts indirects mais souvent supérieurs aux économies réalisées. Un conteneur avec des requests trop basses subit du CPU throttling, ce qui augmente la latence des requêtes. Chaque milliseconde de latence ajoutée sur un service web a un impact mesurable sur le taux de conversion et le chiffre d'affaires. Un conteneur avec une limit mémoire trop basse est régulièrement tué par le OOM Killer, provoquant des redémarrages, des erreurs 5xx et une dégradation de l'expérience utilisateur.

Le coût du sous-provisionnement est plus difficile à quantifier (il apparaît dans les métriques de latence et de disponibilité, pas dans la facture infrastructure), mais il est réel et souvent supérieur au coût du surprovisionnement qu'on cherchait à éviter.

### Trouver l'équilibre

Le right-sizing optimal n'est pas le dimensionnement minimal. C'est le dimensionnement qui minimise le coût total, somme du coût direct de l'infrastructure et du coût indirect de la dégradation de service. En pratique, une marge de sécurité de 15 à 25 % au-dessus de la consommation observée (P95) offre un bon compromis.

```
                Coût
                  │
                  │ ╲              ╱
                  │   ╲          ╱
                  │     ╲      ╱
                  │       ╲  ╱    Coût total
                  │  Coût  ╲╱
                  │  infra   ╲     Coût dégradation
                  │            ╲
                  │              ╲
                  └──────────────────── Ressources allouées
                        ▲
                   Zone optimale
```

---

## Politiques organisationnelles

### Processus de revue des ressources

Le right-sizing doit être intégré dans les processus existants pour être durable. Plusieurs points d'intégration sont efficaces.

**Revue de code / merge request.** Les spécifications de ressources dans les manifestes Kubernetes sont revues au même titre que le code applicatif. Un reviewer vérifie que les requests et limits sont justifiées par rapport à la consommation connue du service.

**Revue FinOps périodique.** Une revue mensuelle ou trimestrielle examine les recommandations du VPA et de Goldilocks pour l'ensemble des namespaces. Les workloads dont le surprovisionnement dépasse un seuil (par exemple, utilisation inférieure à 30 % de la request) sont signalés aux équipes propriétaires avec un délai pour ajuster.

**Alertes automatiques.** Des alertes Prometheus/Grafana signalent les workloads significativement surprovisionnés ou sous-provisionnés :

```yaml
# Alerte — workload surprovisionné en mémoire depuis 7 jours
groups:
  - name: finops-rightsizing
    rules:
      - alert: MemoryOverprovisioned
        expr: |
          (
            avg_over_time(
              container_memory_working_set_bytes{container!="POD", container!=""}[7d]
            )
            /
            on(namespace, pod, container)
            kube_pod_container_resource_requests{resource="memory"}
          ) < 0.3
        for: 7d
        labels:
          severity: info
          category: finops
        annotations:
          summary: >
            {{ $labels.container }} dans {{ $labels.namespace }}
            utilise moins de 30% de sa request mémoire depuis 7 jours
```

### Politique de defaults obligatoires

Pour éviter les déploiements sans spécification de ressources, une politique d'admission peut être mise en place via Kyverno ou OPA Gatekeeper :

```yaml
# Politique Kyverno — exiger les requests et limits
apiVersion: kyverno.io/v1  
kind: ClusterPolicy  
metadata:  
  name: require-resource-requests
spec:
  validationFailureAction: Enforce
  rules:
    - name: check-resources
      match:
        any:
          - resources:
              kinds:
                - Pod
      validate:
        message: "Les requests CPU et mémoire sont obligatoires."
        pattern:
          spec:
            containers:
              - resources:
                  requests:
                    cpu: "?*"
                    memory: "?*"
```

Cette politique refuse tout pod déployé sans requests CPU et mémoire explicites, forçant les développeurs à réfléchir au dimensionnement de leurs conteneurs.

---

## Right-sizing sur les clusters edge

### Spécificités de l'edge

Le right-sizing est encore plus critique sur les clusters edge que sur les clusters cloud, pour deux raisons. La capacité totale d'un nœud edge est limitée (1 à 8 Go de RAM typiquement), ce qui rend chaque mégaoctet gaspillé proportionnellement plus coûteux. L'ajout de capacité à l'edge est coûteux et lent (remplacement matériel, intervention sur site), contrairement au cloud où un nœud supplémentaire est provisionné en quelques minutes.

Sur un Raspberry Pi 4 avec 4 Go de RAM, K3s et ses composants système consomment environ 500 Mo. Il reste 3,5 Go pour les workloads applicatifs. Un surprovisionnement de 50 % signifie que la moitié de cette capacité est gaspillée — la différence entre pouvoir exécuter 6 pods ou seulement 3.

### Recommandations edge

Sur les clusters edge, les requests doivent être calibrées au plus juste. Le mode Off du VPA avec application manuelle est recommandé (le mode Auto risque d'évincer des pods sur un cluster mono-nœud, provoquant une interruption de service). Les limits mémoire doivent être proches des requests (ratio 1.2 à 1.5 au lieu de 2.0) pour éviter qu'un conteneur en fuite mémoire ne déstabilise l'ensemble du nœud. Les LimitRanges doivent imposer des maximums stricts adaptés à la capacité du nœud.

```yaml
# LimitRange pour un cluster K3s edge sur Raspberry Pi 4 (4 Go RAM)
apiVersion: v1  
kind: LimitRange  
metadata:  
  name: edge-limits
  namespace: workloads
spec:
  limits:
    - type: Container
      default:
        cpu: 100m
        memory: 128Mi
      defaultRequest:
        cpu: 50m
        memory: 64Mi
      max:
        cpu: "1"
        memory: 1Gi
      maxLimitRequestRatio:
        memory: "2"
    - type: Pod
      max:
        cpu: "2"
        memory: 2Gi
```

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Toujours spécifier les requests.** Aucun pod de production ne devrait être déployé sans requests CPU et mémoire explicites. Utiliser des LimitRanges pour injecter des défauts et des politiques d'admission pour refuser les pods sans requests.

**Limits mémoire systématiques.** Toujours définir une limit mémoire pour protéger le nœud contre les fuites mémoire. Dimensionner la limit à 1.5 à 2 fois la request pour les workloads cloud, 1.2 à 1.5 fois pour l'edge.

**Limits CPU optionnelles.** Envisager de ne pas définir de limits CPU pour les workloads web et API afin d'éviter le throttling. Réserver les limits CPU aux conteneurs batch et aux workloads non fiables.

**Observer avant de dimensionner.** Ne jamais deviner les requests. Collecter au minimum une semaine de métriques de consommation réelle avant de fixer les valeurs. Utiliser le P95 de la consommation CPU et le maximum de la consommation mémoire comme base.

**Automatiser les recommandations.** Déployer le VPA en mode Off et Goldilocks sur tous les namespaces de production. Consulter les recommandations lors des revues FinOps.

**Quotas par namespace.** Définir des Resource Quotas pour chaque namespace correspondant à une équipe ou un projet. Les quotas matérialisent les enveloppes budgétaires et empêchent la consommation incontrôlée.

**Surveiller le throttling.** Monitorer le ratio de CPU throttling. Un throttling supérieur à 5 % indique des limits CPU trop basses ou un besoin de scaling horizontal.

**Itérer régulièrement.** Le right-sizing est un processus continu. Revoir les recommandations mensuellement et ajuster les requests après chaque changement significatif de version ou de trafic.

**Edge : calibrer au plus juste.** Sur les clusters K3s edge, chaque mégaoctet compte. Appliquer les recommandations VPA avec des marges plus serrées que sur le cloud, et imposer des LimitRanges stricts adaptés à la capacité du nœud.

⏭️ [Cost monitoring et alerting (Kubecost, OpenCost)](/module-18-edge-finops-tendances/02.2-cost-monitoring-kubecost.md)
