🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.2.3 Comparaison des coûts entre providers

## Introduction

Choisir où héberger ses workloads Kubernetes est une décision à la fois technique et économique. Les trois grands cloud providers (AWS, Google Cloud, Azure) proposent chacun des services Kubernetes managés (EKS, GKE, AKS) ainsi que des centaines de services complémentaires (stockage, réseau, bases de données, monitoring). À ces options s'ajoutent les déploiements on-premise sur serveurs Debian et les flottes K3s edge. Chaque option a un modèle de coûts distinct, avec des structures tarifaires, des unités de facturation et des mécanismes de remise différents.

Comparer les coûts entre ces options est un exercice notoirement difficile. Les grilles tarifaires sont volumineuses (des milliers de SKU par provider), les unités ne sont pas toujours comparables, les coûts cachés sont nombreux et les conditions réelles d'exploitation s'écartent souvent des scénarios théoriques. Une comparaison superficielle (« l'instance t3.medium coûte X €/mois chez AWS, l'équivalent chez GCP coûte Y €/mois ») est rarement pertinente car elle ignore les coûts réseau, stockage, management et les remises contractuelles.

Cette section propose une méthodologie rigoureuse pour comparer les coûts, analyse les modèles tarifaires des principaux providers pour Kubernetes, présente le calcul du TCO (Total Cost of Ownership) on-premise vs cloud, et identifie les pièges courants qui faussent les comparaisons.

---

## Méthodologie de comparaison

### Définir un workload de référence

Toute comparaison de coûts doit partir d'un workload concret et représentatif, pas d'une instance abstraite. Un workload de référence se définit par ses caractéristiques techniques et ses exigences opérationnelles.

**Caractéristiques techniques.** Le nombre de pods et leurs spécifications de ressources (requests/limits CPU et mémoire), le nombre de replicas par service et la stratégie d'autoscaling, le volume de stockage persistant et son profil d'IOPS, le trafic réseau (ingress, egress, inter-zone, inter-région), les services complémentaires nécessaires (load balancer, DNS, registre d'images, monitoring managé).

**Exigences opérationnelles.** La disponibilité cible (99,9 %, 99,95 %, 99,99 %), qui détermine le nombre de zones de disponibilité et la redondance du control plane. La rétention des données (logs, métriques, sauvegardes) et son impact sur le stockage. Les contraintes réglementaires (localisation des données, chiffrement) qui peuvent restreindre les choix de région et de service. La fenêtre de maintenance et la tolérance aux interruptions.

Un workload de référence réaliste pour une application web de taille moyenne pourrait être le suivant : un cluster de 3 nœuds workers (4 vCPU, 16 Go RAM chacun), 20 pods applicatifs avec un total de 8 cœurs CPU et 24 Go RAM en requests, 200 Go de stockage persistant SSD, 500 Go/mois de trafic sortant (egress Internet), un load balancer avec terminaison TLS, un monitoring managé et 30 jours de rétention de logs.

### Identifier tous les postes de coûts

L'erreur la plus courante dans les comparaisons est d'oublier des postes de coûts significatifs. Une comparaison complète doit inclure l'ensemble des éléments suivants.

**Compute.** Le coût des instances (VMs) qui composent les nœuds du cluster. C'est le poste le plus visible et souvent le seul comparé, alors qu'il ne représente que 50 à 70 % du coût total.

**Control plane managé.** Le coût du service Kubernetes managé lui-même (API Server, etcd, scheduler). EKS facture ce service, GKE propose un tier gratuit et un tier payant, AKS ne le facture pas directement.

**Stockage.** Volumes persistants (EBS, Persistent Disk, Azure Disk), snapshots, stockage objet (S3, GCS, Azure Blob) pour les sauvegardes et artefacts.

**Réseau.** Trafic egress Internet, trafic inter-zones, trafic inter-régions, load balancers, NAT gateways, adresses IP publiques, DNS.

**Registre d'images.** Stockage et transfert des images conteneur (ECR, GCR/Artifact Registry, ACR).

**Observabilité.** Monitoring managé (CloudWatch, Cloud Monitoring, Azure Monitor), ingestion de logs, rétention de métriques.

**Sécurité et conformité.** KMS (gestion des clés de chiffrement), WAF, certificats, scanner de vulnérabilités managé.

**Support.** Les plans de support des cloud providers sont facturés séparément et représentent un pourcentage de la facture totale (typiquement 3 à 10 % selon le niveau).

### Normaliser les unités

Les providers utilisent des unités de facturation différentes qui compliquent les comparaisons directes. Le CPU est mesuré en vCPU chez AWS et Azure, en « CPU platform » variable chez GCP (les performances par vCPU varient selon la famille de machine). La mémoire est facturée implicitement (incluse dans le type d'instance) chez les trois providers, mais les ratios CPU/mémoire diffèrent entre familles. Le stockage est facturé au Go-mois avec des seuils d'IOPS différents. Le réseau est facturé au Go transféré avec des grilles qui varient par destination, par volume et par service.

Pour normaliser, il est recommandé de ramener tous les coûts à un coût mensuel en euros, incluant tous les postes pour le workload de référence défini. Le résultat est un coût mensuel total comparable, pas un prix unitaire par ressource.

---

## Modèles tarifaires des cloud providers pour Kubernetes

### AWS — Elastic Kubernetes Service (EKS)

**Control plane.** EKS facture le control plane à 0,10 $/heure par cluster, soit environ 73 $/mois. Ce coût est fixe, indépendamment du nombre de nœuds. Chaque cluster (production, staging, développement) génère ce coût. Pour une organisation avec 5 clusters, le control plane seul coûte 365 $/mois.

**Nœuds (compute).** Les nœuds EKS sont des instances EC2 classiques, facturées au tarif EC2 standard. Les familles les plus courantes pour Kubernetes sont les m6i/m7i (general purpose, ratio 1:4 CPU:RAM), c6i/c7i (compute-optimized, ratio 1:2) et r6i/r7i (memory-optimized, ratio 1:8). Le choix de la famille dépend du profil des workloads (cf. section 18.2.1 sur le right-sizing).

AWS propose également EKS avec Fargate, un mode serverless où les pods sont facturés directement par vCPU-heure et Go-heure sans gestion de nœuds. Fargate est plus cher par unité de ressource mais élimine le coût de la capacité inutilisée sur les nœuds.

**Stockage.** Amazon EBS (Elastic Block Store) est utilisé pour les volumes persistants Kubernetes. Les types principaux sont gp3 (SSD general purpose, 0,08 $/Go/mois, 3 000 IOPS incluses) et io2 (SSD haute performance, 0,125 $/Go/mois + 0,065 $/IOPS provisionné). Les snapshots EBS coûtent 0,05 $/Go/mois.

**Réseau.** Le modèle réseau AWS est le plus complexe des trois providers. Le trafic egress Internet est facturé à partir de 0,09 $/Go (premiers 10 To/mois) avec des paliers dégressifs. Le trafic inter-zones (entre deux AZ de la même région) est facturé 0,01 $/Go dans chaque direction, soit 0,02 $/Go aller-retour. Ce coût inter-zones est souvent sous-estimé : dans un cluster multi-AZ (configuration standard pour la haute disponibilité), chaque communication entre pods situés sur des nœuds dans des AZ différentes génère un coût. Avec un trafic interne conséquent, ce poste peut atteindre plusieurs centaines d'euros par mois.

Un NAT Gateway, nécessaire pour que les nœuds dans des subnets privés accèdent à Internet (pull d'images, APIs externes), coûte 0,045 $/heure (~33 $/mois) plus 0,045 $/Go de données traitées.

Les Elastic Load Balancers (ALB/NLB) coûtent environ 16 à 23 $/mois en frais fixes plus un coût variable par unité de capacité consommée.

### Google Cloud — Google Kubernetes Engine (GKE)

**Control plane.** Depuis juin 2020, GKE facture un cluster management fee uniforme de 0,10 $/heure par cluster, quel que soit son mode (Standard ou Autopilot) et sa topologie (zonal ou régional). Google offre toutefois un crédit gratuit de 74,40 $/mois par compte de facturation, qui couvre exactement un cluster (zonal ou Autopilot) en permanence. Au-delà de ce premier cluster gratuit, chaque cluster supplémentaire est facturé à plein tarif. Pour une organisation avec 5 clusters, cela représente quatre clusters facturés à environ 73 $/mois, soit ~292 $/mois. Le tier Enterprise (Anthos/GKE Enterprise) ajoute un coût additionnel facturé au vCPU-heure des nœuds du cluster, en sus du management fee de base.

Cette distinction est importante pour le FinOps : le « cluster gratuit » historique n'est plus un avantage par cluster, mais un crédit mensuel global. Multiplier les clusters reste coûteux, ce qui pousse à la consolidation par environnement (un seul cluster GKE multi-tenant avec namespaces plutôt que plusieurs petits clusters).

**Nœuds (compute).** Les nœuds GKE sont des instances Compute Engine. Les familles principales sont les e2 (economical, burstable), n2/n2d (general purpose) et c2/c2d (compute-optimized). GCP propose des remises automatiques de sustained use (SUDs) : les instances utilisées plus de 25 % d'un mois bénéficient de remises progressives pouvant atteindre 30 %. Ces remises s'appliquent automatiquement, sans engagement.

GKE Autopilot est l'équivalent du mode Fargate d'AWS : les pods sont facturés par ressource consommée, sans gestion de nœuds. Autopilot ajuste automatiquement les requests des pods et facture sur cette base.

**Stockage.** Les Persistent Disks GCP sont disponibles en pd-standard (HDD, ~0,04 $/Go/mois) et pd-ssd (~0,17 $/Go/mois). Les snapshots sont facturés à 0,026 $/Go/mois.

**Réseau.** Le trafic egress Internet est facturé à partir de 0,12 $/Go (premiers To), avec des paliers dégressifs. Le trafic inter-zones est facturé à 0,01 $/Go. GCP propose un tier réseau Premium (meilleur routage, SLA) et Standard (moins cher, routage via Internet public). Le tier Standard réduit l'egress à environ 0,08 $/Go mais avec des performances réseau moindres.

Un avantage notable de GCP est la gratuité du trafic ingress et du trafic intra-zone.

### Microsoft Azure — Azure Kubernetes Service (AKS)

**Control plane.** AKS ne facture pas le control plane pour le tier Free. Le tier Standard (SLA 99,95 % avec Availability Zones, 99,9 % sinon) coûte 0,10 $/heure par cluster (~73 $/mois). Le tier Premium, introduit fin 2023 et explicitement lié au programme **Long Term Support (LTS)**, coûte 0,60 $/heure par cluster (~432 $/mois) et fournit un support étendu de 24 mois sur les versions Kubernetes (vs ~14 mois pour le cycle communautaire couvert par Standard). Premium est donc destiné aux environnements régulés qui ont besoin d'un support prolongé au-delà de l'EOL communautaire.

La gratuité du control plane en tier Free est un avantage pour les environnements de développement et de test, mais le tier Free ne fournit pas de SLA de disponibilité.

**Nœuds (compute).** Les nœuds AKS sont des VMs Azure. Les familles principales sont les Dsv5 (general purpose), Fsv2 (compute-optimized) et Esv5 (memory-optimized). Azure propose des VM Spot (équivalent des Spot Instances AWS) avec des remises pouvant atteindre 90 %.

**Stockage.** Azure Managed Disks sont disponibles en Standard HDD (~0,04 $/Go/mois), Standard SSD (~0,08 $/Go/mois) et Premium SSD (~0,13 $/Go/mois). Azure propose également Ultra Disks pour les workloads à très haute IOPS.

**Réseau.** Le trafic egress Internet est facturé à partir de 0,087 $/Go (premiers 5 Go gratuits par mois, puis paliers dégressifs). Le trafic inter-zones au sein d'une même région est gratuit sur Azure (depuis juin 2024, Microsoft a définitivement supprimé les frais de transfert inter-Availability Zones, peu importe que l'on utilise des IP privées ou publiques), ce qui est un avantage significatif par rapport à AWS et GCP qui facturent typiquement 0,01 $/Go par direction. Les load balancers Azure coûtent environ 18 $/mois en frais fixes, plus un coût par règle et par données traitées.

### Tableau comparatif synthétique

Le tableau suivant compare les principaux postes pour le workload de référence défini précédemment (3 nœuds 4 vCPU/16 Go, 200 Go stockage SSD, 500 Go egress/mois).

| Poste | AWS (EKS) | GCP (GKE Standard) | Azure (AKS Free) |
|-------|-----------|---------------------|-------------------|
| Control plane | ~73 $/mois | ~73 $/mois (couvert par le crédit gratuit pour le 1ᵉʳ cluster) | 0 $ (Free tier) |
| Compute (3× general purpose) | ~350-450 $ | ~300-400 $ (avec SUDs) | ~320-420 $ |
| Stockage 200 Go SSD | ~16 $ | ~34 $ | ~16 $ |
| Egress 500 Go | ~45 $ | ~60 $ (Premium) | ~43 $ |
| Trafic inter-zones | ~20-80 $ | ~10-40 $ | ~0 $ |
| Load balancer | ~20-30 $ | ~20-30 $ | ~18-25 $ |
| NAT Gateway | ~33 $ + variable | ~33 $ + variable | ~33 $ + variable |
| **Estimation totale** | **~560-720 $** | **~460-600 $** (1ᵉʳ cluster) / **~530-670 $** (suivants) | **~430-530 $** |

Ces estimations sont indicatives et varient considérablement selon la région, la famille d'instance choisie, les remises négociées et le profil exact du trafic. Elles illustrent néanmoins un point important : le compute ne représente que 60 à 70 % du coût total, et les postes « secondaires » (réseau, control plane, stockage) totalisent 30 à 40 % de la facture.

---

## TCO on-premise vs cloud

### Calcul du TCO on-premise

Le Total Cost of Ownership (TCO) d'une infrastructure on-premise sur Debian inclut l'ensemble des coûts directs et indirects sur la durée d'amortissement du matériel (typiquement 3 à 5 ans).

**Coûts d'investissement (CAPEX).** Les serveurs (achat, garantie étendue), l'équipement réseau (switches, firewalls, câblage), le stockage (SAN, NAS ou disques locaux) et l'infrastructure de datacenter (baie, alimentation, climatisation, onduleurs).

**Coûts opérationnels récurrents (OPEX).** L'électricité (consommation des serveurs + refroidissement, mesurée par le PUE — Power Usage Effectiveness), la colocation ou l'immobilier datacenter (si hébergé en externe), la connectivité réseau (liens Internet, liens inter-sites), les licences logicielles (si applicables, bien que Debian soit gratuit, certains outils de monitoring ou de sauvegarde peuvent être payants), et la main-d'œuvre (ingénieurs système, astreintes, formation).

**Exemple de calcul TCO pour 3 serveurs Debian :**

```
CAPEX (amorti sur 4 ans) :
  3 serveurs Dell R660xs (32 cœurs, 128 Go RAM)  : 18 000 €
  Switch réseau 10 GbE                             :  2 500 €
  Onduleur + câblage                                :  1 500 €
  Total CAPEX                                       : 22 000 €
  CAPEX mensuel (amorti 48 mois)                    :    458 €/mois

OPEX mensuel :
  Électricité (3 serveurs × 500 W × PUE 1.5)       :    130 €/mois
  Colocation (1/4 baie)                             :    200 €/mois
  Connectivité (lien 1 Gbit/s)                      :    150 €/mois
  Main-d'œuvre (0.2 ETP ingénieur @ 5 000 €/mois)  :  1 000 €/mois
  Total OPEX                                        :  1 480 €/mois

TCO mensuel total : 458 + 1 480 = 1 938 €/mois
```

Ce TCO est à comparer avec le coût cloud d'une capacité équivalente. La capacité totale des 3 serveurs on-premise (96 cœurs, 384 Go RAM) est bien supérieure au workload de référence utilisé dans la comparaison cloud (~560-720 $/mois pour 12 vCPU/48 Go). La comparaison n'est pertinente que si la capacité on-premise est suffisamment remplie pour justifier l'investissement.

### Le point de bascule cloud vs on-premise

Le cloud est plus avantageux lorsque la charge est variable (l'autoscaling évite de payer pour la capacité de pointe en permanence), la durée du projet est courte ou incertaine (pas d'amortissement à risquer), les compétences d'exploitation système sont limitées (le provider gère le control plane, les mises à jour, la sécurité) et la croissance est rapide (le provisionnement de nouvelles ressources est instantané).

Le on-premise est plus avantageux lorsque la charge est stable et prévisible (les serveurs tournent à 60-80 % d'utilisation en permanence), l'horizon est long (amortissement sur 4-5 ans), les compétences système sont disponibles en interne, les contraintes réglementaires imposent le contrôle physique des données, et le volume est élevé (au-delà d'un certain seuil, le coût marginal du on-premise est inférieur au coût cloud).

La règle empirique souvent citée est qu'un serveur on-premise amorti sur 3 ans revient à environ un tiers du coût cloud on-demand pour une charge stable. Cette règle est approximative et dépend fortement du coût de la main-d'œuvre (qui est le poste dominant en on-premise) et des remises cloud négociées.

### L'option hybride

En pratique, la plupart des organisations qui opèrent à l'échelle visée par cette formation (Parcours 3) adoptent un modèle hybride : une base de capacité stable en on-premise (ou en reserved instances cloud) complétée par du cloud on-demand pour absorber les pics et les projets temporaires. Les clusters K3s edge ajoutent une troisième dimension avec des coûts matériels faibles mais des coûts de connectivité et d'exploitation à distance significatifs.

Le modèle hybride optimise le TCO global mais complexifie la gestion : les outils FinOps (OpenCost, Kubecost) doivent consolider des données de coûts provenant de sources hétérogènes avec des modèles de tarification différents (cf. section 18.2.2).

---

## Coûts cachés et pièges courants

### Trafic inter-zones

Le piège le plus fréquent sur AWS est le coût du trafic inter-zones. Un cluster Kubernetes haute disponibilité réparti sur 3 zones de disponibilité génère du trafic inter-zones pour chaque communication entre pods situés dans des AZ différentes. Le trafic de réplication d'une base de données, le trafic entre un service web et un cache Redis, les health checks du service mesh — tous ces flux génèrent des coûts inter-zones si les pods communicants ne sont pas colocalisés.

Sur un cluster avec un trafic interne conséquent (plusieurs To/mois), le coût inter-zones peut atteindre plusieurs centaines d'euros par mois. L'optimisation passe par le topology-aware routing (qui préfère les pods dans la même zone), la colocation des pods communicants fréquemment via des topologySpreadConstraints, et l'évaluation du compromis HA (multi-zone) vs coût.

### NAT Gateway

Sur AWS, les nœuds Kubernetes dans des subnets privés (configuration recommandée pour la sécurité) accèdent à Internet via un NAT Gateway. Ce service est facturé en coût fixe (~33 $/mois) plus un coût par Go de données traitées (0,045 $/Go). Chaque pull d'image conteneur depuis un registre externe, chaque appel API vers un service cloud, chaque envoi de métriques vers un endpoint externe transite par le NAT Gateway et génère un coût.

Pour un cluster qui tire régulièrement des images depuis Docker Hub ou un registre externe, le coût du NAT Gateway peut être significatif. L'optimisation passe par l'utilisation d'un registre d'images dans le même VPC (ECR avec VPC endpoint), la configuration de VPC endpoints pour les services AWS (S3, CloudWatch, ECR) qui évitent le transit par le NAT Gateway, et le pré-chargement des images plutôt que le pull à la demande.

### Volumes persistants orphelins

Les volumes persistants (EBS, Persistent Disk, Azure Disk) ne sont pas supprimés automatiquement lorsqu'un PVC est supprimé si la reclaim policy est `Retain`. Au fil des déploiements et des suppressions, des volumes orphelins s'accumulent et continuent d'être facturés. Un volume EBS gp3 de 100 Go oublié coûte 8 $/mois, ce qui semble négligeable, mais 50 volumes orphelins représentent 400 $/mois.

L'audit régulier des volumes non attachés est une action FinOps à faible effort et haut rendement :

```bash
# AWS — lister les volumes EBS non attachés
aws ec2 describe-volumes \
  --filters "Name=status,Values=available" \
  --query "Volumes[*].{ID:VolumeId,Size:Size,Created:CreateTime}" \
  --output table

# Kubernetes — lister les PV en Released ou Available
kubectl get pv --no-headers | awk '$5 == "Released" || $5 == "Available"'
```

### Load balancers multiples

Chaque service Kubernetes de type LoadBalancer provisionne un load balancer cloud. Avec des coûts fixes de 16 à 25 $/mois par load balancer, un cluster avec 10 services LoadBalancer paie 160 à 250 $/mois en frais fixes de load balancing seul. L'utilisation d'un Ingress Controller unique (NGINX Ingress, Traefik) derrière un seul load balancer, routant le trafic vers les différents services via des règles de chemin ou de domaine, réduit ce coût à un seul load balancer.

### Coût des environnements non-prod

Les environnements de staging et développement sont souvent des répliques de la production en termes d'architecture (même nombre de nœuds, mêmes types d'instances) mais avec une fraction du trafic. Un cluster de staging qui coûte 80 % du prix de la production mais ne traite que 5 % du trafic est un gaspillage manifeste.

Les stratégies d'optimisation incluent la réduction du nombre de nœuds et de la taille des instances en non-prod, l'utilisation systématique d'instances spot/preemptible pour les environnements non critiques, l'arrêt automatique des clusters de développement hors des heures ouvrées (automatisable via un CronJob ou un outil comme Kube-downscaler), et le partage d'un même cluster entre plusieurs environnements via des namespaces isolés par RBAC et NetworkPolicies.

### Coût du monitoring managé

Les services de monitoring managés (CloudWatch, Cloud Monitoring, Azure Monitor) facturent l'ingestion de métriques custom et de logs. Le coût d'ingestion de logs peut exploser silencieusement si les applications sont verbeuses.

CloudWatch Logs facture l'ingestion à 0,50 $/Go. Un cluster produisant 50 Go/jour de logs paie 750 $/mois uniquement en ingestion, sans compter le stockage. L'alternative est un stack d'observabilité auto-hébergé (Prometheus + Loki + Grafana sur Debian, cf. Module 15) dont le coût se limite aux ressources de calcul et de stockage consommées, sans facturation à l'ingestion.

---

## Comparaison cloud vs on-premise vs edge : grille de décision

### Critères de décision

Le choix entre cloud, on-premise et edge n'est pas binaire. Chaque workload peut être placé sur l'infrastructure la plus adaptée selon ses caractéristiques. La grille suivante aide à positionner un workload.

**Latence.** Si le workload nécessite une latence inférieure à 10 ms vers l'utilisateur final ou vers un équipement physique, l'edge est la seule option viable. Si la latence réseau vers le cloud est acceptable (< 100 ms), le cloud ou le on-premise conviennent.

**Volume de données locales.** Si le workload consomme un flux de données volumineux généré localement (vidéo, capteurs haute fréquence), le traitement à l'edge évite les coûts de transfert vers le cloud. Si les données sont légères ou déjà dans le cloud, le traitement cloud est plus économique.

**Variabilité de la charge.** Les charges hautement variables (saisonnalité, pics événementiels) bénéficient de l'élasticité du cloud. Les charges stables sont plus économiques en on-premise ou en reserved instances.

**Criticité et disponibilité.** Les workloads exigeant une disponibilité de 99,99 % bénéficient des infrastructures multi-région des cloud providers. Les workloads tolérant des interruptions brèves peuvent être hébergés à moindre coût en on-premise ou à l'edge.

**Conformité.** Les contraintes de souveraineté des données, de localisation géographique ou de certification peuvent imposer le on-premise ou des régions cloud spécifiques.

### Scénarios typiques

**Application web SaaS à charge variable.** Cloud managé (GKE Autopilot ou EKS avec autoscaling). La variabilité de la charge et le besoin d'élasticité justifient le surcoût cloud. Le TCO est inférieur au on-premise car on ne paie que la charge réelle.

**Application métier interne à charge stable.** On-premise sur Debian avec kubeadm ou K3s. La charge est prévisible, les compétences système sont disponibles, l'amortissement sur 4 ans rend le on-premise nettement plus économique que le cloud on-demand.

**Traitement IoT distribué.** Edge (K3s sur Debian ARM/x86_64) pour le traitement local et le filtrage. Cloud pour l'agrégation, l'analytics et l'entraînement ML. L'architecture hybride minimise les coûts de transfert tout en bénéficiant de la puissance de calcul cloud pour les traitements lourds.

**Environnement de développement et CI/CD.** Cloud avec instances spot (économie de 60 à 90 %) ou on-premise avec capacité partagée. Les environnements de développement tolèrent les interruptions et ne nécessitent pas de haute disponibilité.

---

## Outils de comparaison

### Calculateurs des providers

Chaque cloud provider propose un calculateur de coûts en ligne qui permet de simuler le coût mensuel d'une architecture donnée.

**AWS Pricing Calculator** (calculator.aws) permet de composer une architecture service par service et d'obtenir une estimation mensuelle. Il gère les reserved instances et les savings plans.

**Google Cloud Pricing Calculator** (cloud.google.com/products/calculator) propose une interface similaire avec la prise en compte automatique des SUDs (Sustained Use Discounts).

**Azure Pricing Calculator** (azure.microsoft.com/pricing/calculator) inclut les estimations avec Azure Hybrid Benefit (réutilisation de licences Windows Server existantes, moins pertinent pour Debian mais indicatif du modèle de remise).

Ces calculateurs sont utiles pour une première estimation mais tendent à sous-estimer les coûts réels car ils n'incluent pas toujours les coûts réseau inter-zones, les coûts de NAT, et les surcharges opérationnelles.

### Infracost

Infracost est un outil open-source qui s'intègre dans les pipelines CI/CD pour estimer le coût d'une infrastructure définie en Terraform (cf. Module 13). À chaque pull request modifiant l'infrastructure, Infracost calcule la différence de coût et l'affiche dans un commentaire :

```bash
# Installation
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/infracost/infracost/master/scripts/install.sh | sh

# Estimation du coût d'un plan Terraform
infracost breakdown --path /path/to/terraform

# Diff entre deux versions
infracost diff --path /path/to/terraform \
  --compare-to infracost-base.json
```

La sortie indique le coût mensuel estimé de chaque ressource Terraform et le delta par rapport à la version précédente. Cet outil rend le coût de l'infrastructure visible au moment de la revue de code, avant le déploiement — un moment clé pour les décisions FinOps.

### Comparateurs tiers

Des outils indépendants comme CloudOptimizer, Vantage et les rapports Flexera facilitent les comparaisons multi-cloud en normalisant les données de tarification. Ils sont particulièrement utiles pour les organisations multi-cloud qui doivent arbitrer entre providers pour chaque nouveau workload.

---

## Évolution des coûts dans le temps

### Tendances de tarification

Les prix des instances cloud baissent régulièrement (de l'ordre de 5 à 15 % par an en moyenne historique), reflétant la baisse du coût du matériel et la concurrence entre providers. Les tarifs du stockage baissent plus vite que ceux du compute. En revanche, les tarifs réseau (egress) restent relativement stables et constituent une part croissante du coût total.

Les providers introduisent régulièrement de nouvelles familles d'instances plus performantes et moins chères par unité de calcul (par exemple, les instances Graviton d'AWS basées sur ARM offrent un rapport performance/prix supérieur de 20 à 40 % aux instances x86 équivalentes). La migration vers ces nouvelles familles est un levier d'optimisation FinOps régulier.

### Réévaluation périodique

La comparaison entre providers et entre modèles (cloud vs on-premise) doit être réévaluée régulièrement, au moins annuellement. Les évolutions tarifaires, les nouvelles offres, les changements de volume de consommation et l'amortissement progressif du matériel on-premise modifient l'équilibre économique au fil du temps.

Un workload initialement déployé en cloud on-demand peut devenir plus économique en reserved instances après stabilisation de la charge. Un serveur on-premise amorti devient extrêmement bon marché en années 4 et 5 (seuls les coûts OPEX subsistent). Un site edge dont la connectivité cellulaire était initialement bon marché peut voir ses coûts augmenter avec le volume de données transmises.

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Comparer des workloads complets, pas des instances isolées.** Inclure tous les postes de coûts (compute, stockage, réseau, management, support, observabilité) dans la comparaison. Le compute ne représente que 60 à 70 % du coût total.

**Attention aux coûts réseau.** Le trafic inter-zones (AWS), l'egress Internet et les NAT Gateways sont les postes les plus fréquemment sous-estimés. Les évaluer explicitement dans chaque comparaison.

**Calculer le TCO complet en on-premise.** Inclure l'amortissement matériel, l'électricité, la colocation et surtout la main-d'œuvre. Un serveur « gratuit » qui nécessite 0.2 ETP d'ingénieur coûte 1 000 €/mois en main-d'œuvre.

**Auditer les volumes orphelins et les load balancers inutiles.** Ces coûts s'accumulent silencieusement et représentent un gisement d'économie à faible effort.

**Optimiser les environnements non-prod.** Réduire les ressources, utiliser des instances spot, automatiser l'arrêt hors horaires ouvrés. L'écart de coût entre prod et non-prod devrait refléter l'écart de charge.

**Utiliser Infracost dans le CI/CD.** Rendre le coût de l'infrastructure visible dans les pull requests Terraform pour détecter les dérives avant le déploiement.

**Réévaluer annuellement.** Les tarifs, les offres et les volumes évoluent. Une décision de placement optimale aujourd'hui peut ne plus l'être dans un an.

**Privilégier l'hybride.** Placer chaque workload sur l'infrastructure la plus adaptée à ses caractéristiques (latence, variabilité, volume, conformité) plutôt que de chercher une solution unique pour tous les workloads.

⏭️ [Reserved instances, spot instances et stratégies d'optimisation](/module-18-edge-finops-tendances/02.4-reserved-spot-optimisation.md)
