🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.2.4 Reserved instances, spot instances et stratégies d'optimisation

## Introduction

Le tarif on-demand des cloud providers — celui affiché par défaut et utilisé dans la plupart des comparaisons — est le prix le plus élevé pour une unité de calcul donnée. C'est le tarif de la flexibilité totale : aucun engagement, facturation à la seconde, arrêt et démarrage à volonté. Cette flexibilité a un coût, et ce coût est significatif.

Les cloud providers proposent des mécanismes de remise qui réduisent le prix du compute de 30 à 90 % en échange de contreparties : un engagement de durée (reserved instances, savings plans) ou une tolérance à l'interruption (spot instances, preemptible VMs). Pour une organisation dont les clusters Kubernetes représentent un poste de dépense conséquent, l'utilisation judicieuse de ces mécanismes est le levier d'optimisation FinOps le plus impactant après le right-sizing.

Cette section détaille les mécanismes d'engagement tarifaire et d'instances interruptibles proposés par les trois grands cloud providers, les stratégies pour les intégrer dans les clusters Kubernetes, l'autoscaling économique et les patterns d'optimisation avancés applicables aussi bien aux déploiements cloud qu'aux infrastructures hybrides et edge.

---

## Mécanismes d'engagement tarifaire

### Le principe : échanger de la flexibilité contre du prix

Les cloud providers consentent des remises lorsque le client s'engage à consommer un volume minimum de ressources sur une période donnée (1 ou 3 ans). Cette logique est économiquement rationnelle pour les deux parties : le provider obtient une prévisibilité de revenus et peut mieux planifier sa capacité, le client obtient un prix réduit pour une charge qu'il aurait de toute façon consommée.

L'engagement peut porter sur une instance spécifique (reserved instances classiques), sur un volume de compute en unités normalisées (savings plans), ou sur un montant financier (committed use discounts chez GCP).

### AWS : Reserved Instances et Savings Plans

**Reserved Instances (RI).** Le mécanisme historique d'AWS. Le client s'engage sur un type d'instance précis (par exemple, m6i.xlarge), dans une région et une zone de disponibilité données, pour 1 ou 3 ans. Les remises vont de 30 à 40 % (1 an, sans paiement initial) à 60 à 72 % (3 ans, paiement intégral d'avance).

Les RI sont rigides : elles sont liées à un type d'instance et une région. Si le client migre vers une nouvelle famille d'instance (par exemple de m6i vers m7i) ou change de région, les RI existantes ne s'appliquent plus. AWS propose des Convertible RI qui permettent de changer de type d'instance, mais avec des remises plus faibles (environ 55 % sur 3 ans).

Pour les clusters Kubernetes, les RI sont adaptées aux nœuds de base (baseline) dont le type et la taille ne changent pas fréquemment. Les nœuds du control plane et les nœuds workers permanents qui portent les workloads stables sont de bons candidats.

**Savings Plans.** Introduits en 2019, les Savings Plans sont plus flexibles que les RI. Le client s'engage sur un montant horaire de consommation compute (par exemple, 10 $/heure) pour 1 ou 3 ans. En échange, toute consommation couverte par cet engagement bénéficie d'un tarif réduit.

Il existe deux types de Savings Plans. Les Compute Savings Plans s'appliquent à toute consommation EC2, Fargate et Lambda, quelle que soit la famille d'instance, la taille, la région ou le système d'exploitation. Ils offrent des remises de 40 à 66 % et sont le choix le plus flexible. Les EC2 Instance Savings Plans s'appliquent à une famille d'instance dans une région donnée (par exemple, m6i dans eu-west-1), avec des remises légèrement supérieures (jusqu'à 72 %) mais moins de flexibilité.

Pour les clusters Kubernetes, les Compute Savings Plans sont généralement recommandés car ils s'adaptent aux changements de famille d'instance lors des mises à jour de nœuds et aux migrations entre régions.

**Dimensionnement de l'engagement.** L'engagement doit couvrir la consommation minimale garantie (baseline), pas les pics. La stratégie recommandée est d'analyser la consommation sur les 3 à 6 derniers mois, d'identifier la consommation minimale stable (le plancher en dessous duquel la consommation ne descend jamais), de couvrir ce plancher par des Savings Plans ou des RI, et de laisser la consommation au-dessus du plancher en on-demand ou en spot.

```
Consommation
    │
    │     ╱╲    ╱╲      ╱╲
    │   ╱    ╲╱    ╲  ╱    ╲    ← On-demand ou Spot
    │  ╱              ╲      ╲
    │─────────────────────────── ← Savings Plan (baseline)
    │
    └──────────────────────────── Temps
```

AWS fournit des recommandations de Savings Plans dans la console Cost Explorer, basées sur l'historique de consommation. Kubecost Enterprise propose également des recommandations de réservation.

### GCP : Committed Use Discounts et SUDs

**Sustained Use Discounts (SUDs).** GCP applique automatiquement des remises progressives aux instances Compute Engine utilisées plus de 25 % d'un mois. Aucun engagement n'est nécessaire. La remise atteint 30 % pour une instance utilisée 100 % du mois. Les SUDs sont un avantage unique de GCP : elles réduisent le coût sans aucune action de la part du client.

Pour les clusters GKE dont les nœuds tournent en permanence, les SUDs offrent une réduction automatique de 20 à 30 % par rapport au tarif on-demand affiché. Ce mécanisme réduit l'écart entre le tarif on-demand GCP et les tarifs avec engagement des autres providers.

**Committed Use Discounts (CUDs).** Pour obtenir des remises supplémentaires au-delà des SUDs, GCP propose des CUDs. Le client s'engage sur un nombre de vCPU et une quantité de mémoire pour 1 ou 3 ans. Les remises sont de 37 % (1 an) à 55 % (3 ans) et se cumulent avec les SUDs résiduelles.

Les CUDs sont basées sur des ressources (vCPU et mémoire) et non sur des types d'instances, ce qui offre une flexibilité pour changer de famille de machine sans perdre la remise. Un CUD de 32 vCPU et 128 Go de RAM peut être réparti sur des n2-standard-4, des n2-standard-8 ou tout autre combinaison totalisant ces ressources.

**Flex CUDs.** GCP propose depuis peu des Flex CUDs avec un engagement d'un an renouvelable mensuellement, offrant des remises d'environ 20 à 25 %. Ils sont adaptés aux workloads dont la stabilité est probable mais pas certaine.

### Azure : Reserved Instances et Savings Plans

**Azure Reserved VM Instances.** Le principe est similaire aux RI AWS : engagement sur un type de VM, une région et une durée (1 ou 3 ans). Les remises vont de 36 % (1 an) à 72 % (3 ans). Azure offre plus de flexibilité que les RI AWS classiques : les réservations peuvent être partagées entre plusieurs abonnements, et la taille de l'instance peut être ajustée au sein de la même famille (instance size flexibility).

**Azure Savings Plans for Compute.** Introduits en 2022, ils fonctionnent comme les Compute Savings Plans d'AWS : engagement sur un montant horaire de consommation compute, applicable à toutes les VMs, AKS et App Service, quelle que soit la région, la famille ou la taille. Remises de 25 à 65 % selon la durée et le paiement.

**Azure Hybrid Benefit.** Pour les organisations disposant de licences Windows Server ou SQL Server existantes, Azure Hybrid Benefit permet de réutiliser ces licences sur Azure, réduisant le coût des VMs de 40 à 55 %. Ce mécanisme est moins pertinent pour les nœuds Kubernetes sous Debian (qui n'ont pas de coût de licence OS) mais peut s'appliquer aux bases de données SQL Server exécutées dans des conteneurs.

---

## Spot instances et instances interruptibles

### Le principe : exploiter la capacité excédentaire

Les cloud providers disposent en permanence de capacité de calcul excédentaire — des serveurs physiques qui ne sont pas utilisés par les clients on-demand ou reserved. Plutôt que de laisser cette capacité inactive, ils la proposent à un tarif fortement réduit (60 à 90 % de remise) en échange d'une condition : l'instance peut être interrompue (terminée) à tout moment, avec un préavis court, si le provider a besoin de récupérer la capacité.

**AWS Spot Instances.** Remises de 60 à 90 % par rapport au on-demand. Le préavis d'interruption est de 2 minutes (notification via les instance metadata). La fréquence d'interruption varie par type d'instance, région et zone. AWS publie des statistiques de fréquence d'interruption par type d'instance qui permettent de choisir les familles les plus stables.

**GCP Spot VMs (anciennement Preemptible VMs).** Remises de 60 à 91 %. Les Spot VMs peuvent être interrompues à tout moment. Les anciennes Preemptible VMs avaient une durée de vie maximale de 24 heures ; les Spot VMs actuelles n'ont pas cette limite mais peuvent toujours être interrompues.

**Azure Spot VMs.** Remises allant jusqu'à 90 %. Le client définit un prix maximum (max price) ; si le prix spot dépasse ce seuil, l'instance est évincée. Le préavis est de 30 secondes. Azure propose également une politique d'éviction « Deallocate » (l'instance est arrêtée mais conservée) en plus de « Delete ».

### Spot et Kubernetes : un mariage naturel

Kubernetes est architecturalement bien adapté aux instances spot grâce à plusieurs caractéristiques.

**Résilience native.** Les Deployments Kubernetes redémarrent automatiquement les pods sur d'autres nœuds lorsqu'un nœud disparaît. Si un nœud spot est interrompu, le scheduler re-place les pods sur les nœuds restants en quelques secondes (selon les ressources disponibles).

**Scaling horizontal.** Les applications déployées en multiple replicas tolèrent la perte d'un replica. Si un pod sur un nœud spot est terminé, les autres replicas continuent de servir le trafic pendant que le pod est re-schedulé.

**Pod Disruption Budgets (PDB).** Les PDB garantissent qu'un nombre minimum de replicas reste disponible pendant les perturbations (y compris les interruptions spot). Un PDB de `minAvailable: 2` sur un Deployment à 3 replicas garantit qu'au moins 2 pods sont toujours en service.

**Graceful termination.** Kubernetes envoie un signal SIGTERM au conteneur avant de le tuer, avec un délai configurable (`terminationGracePeriodSeconds`). Les applications bien conçues utilisent ce délai pour terminer les requêtes en cours, sauvegarder leur état et se préparer à l'arrêt.

### Configuration des nœuds spot dans Kubernetes

La gestion des nœuds spot dans un cluster Kubernetes repose sur les taints, tolerations et node affinity.

**Taints sur les nœuds spot.** Les nœuds spot sont marqués avec un taint qui empêche les pods non tolérants d'y être schedulés. Chaque provider utilise sa propre convention de label/taint pour identifier les nœuds spot :

| Provider | Label / taint d'identification spot |
|----------|--------------------------------------|
| AWS EKS Managed Node Groups | `eks.amazonaws.com/capacityType=SPOT` |
| AWS Karpenter | `karpenter.sh/capacity-type=spot` |
| GCP GKE | `cloud.google.com/gke-spot=true` |
| Azure AKS | `kubernetes.azure.com/scalesetpriority=spot` |

Pour les flottes managées par Cluster Autoscaler avec node groups custom, on définit également un taint applicatif (par exemple `example.com/spot=true:PreferNoSchedule`, en utilisant un préfixe DNS interne à l'organisation puisque `kubernetes.io/` et `k8s.io/` sont réservés par Kubernetes core) au moment du provisioning des nœuds. L'effet `PreferNoSchedule` (plutôt que `NoSchedule`) permet au scheduler de placer des pods sur les nœuds spot si nécessaire, mais préfère les nœuds on-demand lorsqu'ils sont disponibles. Avec `NoSchedule`, seuls les pods déclarant explicitement la toleration peuvent atterrir sur les nœuds spot — un choix plus strict mais plus prévisible.

**Tolerations sur les workloads tolérants au spot.** Les Deployments qui acceptent de tourner sur des nœuds spot déclarent une toleration :

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: Deployment  
metadata:  
  name: batch-processor
  namespace: batch
spec:
  replicas: 5
  selector:
    matchLabels:
      app: batch-processor
  template:
    metadata:
      labels:
        app: batch-processor
    spec:
      tolerations:
        - key: "example.com/spot"
          operator: "Equal"
          value: "true"
          effect: "PreferNoSchedule"
      affinity:
        nodeAffinity:
          # Préférer les nœuds spot lorsqu'ils sont disponibles.
          # Le label dépend du provider — ici exemple Karpenter ;
          # adapter au provider en place (cf. tableau ci-dessus).
          preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
            - weight: 90
              preference:
                matchExpressions:
                  - key: "karpenter.sh/capacity-type"
                    operator: "In"
                    values:
                      - "spot"
      terminationGracePeriodSeconds: 60
      containers:
        - name: processor
          image: registry.example.com/batch-processor:v2.1
          resources:
            requests:
              cpu: 500m
              memory: 512Mi
            limits:
              memory: 1Gi
```

**Pod Disruption Budget :**

```yaml
apiVersion: policy/v1  
kind: PodDisruptionBudget  
metadata:  
  name: batch-processor-pdb
  namespace: batch
spec:
  minAvailable: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: batch-processor
```

### Workloads adaptés et non adaptés aux instances spot

La tolérance à l'interruption est le critère déterminant. Tous les workloads ne sont pas éligibles aux nœuds spot.

**Bons candidats pour le spot.** Les traitements batch et jobs ponctuels (l'interruption est gérée par le mécanisme de retry de Kubernetes Jobs), les pipelines CI/CD (la perte d'un runner relance le job), les workers de file d'attente (le message non acquitté est redistribué à un autre worker), les services web stateless avec plusieurs replicas (la perte d'un replica est absorbée par les autres), l'entraînement ML distribué avec checkpointing (l'entraînement reprend depuis le dernier checkpoint), et les environnements de développement et de test (l'interruption est un inconvénient mineur).

**Mauvais candidats pour le spot.** Les nœuds du control plane Kubernetes (l'interruption du control plane bloque les opérations du cluster), les bases de données avec état non répliqué (la perte du nœud entraîne une indisponibilité le temps de la récupération), les services avec un seul replica (aucune redondance pour absorber l'interruption), les workloads avec un temps de démarrage très long (le coût du redémarrage dépasse l'économie réalisée).

### Gestion des interruptions spot

Lorsqu'un nœud spot est interrompu, la séquence d'événements est la suivante : le cloud provider notifie l'interruption (2 minutes sur AWS, variable sur GCP et Azure), le kubelet commence à drain le nœud (éviction des pods), les pods reçoivent un SIGTERM et disposent du `terminationGracePeriodSeconds` pour se terminer proprement, les pods sont re-schedulés sur d'autres nœuds disponibles, si le Cluster Autoscaler est actif et qu'il n'y a pas assez de capacité, un nouveau nœud (on-demand ou spot) est provisionné.

Le **Node Termination Handler** est un composant déployé comme DaemonSet qui intercepte les notifications d'interruption spot du cloud provider et déclenche un cordon + drain anticipé du nœud, maximisant le temps disponible pour l'éviction propre des pods.

Sur AWS, l'approche dépend de la manière dont les nœuds sont gérés :

- **EKS Managed Node Groups** — La gestion des interruptions spot est intégrée nativement par AWS, aucun composant supplémentaire n'est nécessaire.
- **Nœuds gérés par Karpenter** — Karpenter v1.x intègre nativement le traitement des interruptions spot via une queue SQS (`--interruption-queue`). Aucun NTH n'est requis.
- **Auto Scaling Groups self-managed ou non managés** — L'AWS Node Termination Handler (NTH) reste le composant de référence et est toujours activement maintenu (v1.25.x en 2026) :

```bash
helm repo add eks https://aws.github.io/eks-charts  
helm install aws-node-termination-handler eks/aws-node-termination-handler \  
  --namespace kube-system \
  --set enableSpotInterruptionDraining=true \
  --set enableScheduledEventDraining=true
```

Sur GCP, le mécanisme est intégré dans le GKE Node Pool Autoscaler. Sur Azure, le Cluster Autoscaler gère nativement les évictions de Spot VMs.

---

## Stratégies de mix on-demand / reserved / spot

### Architecture en couches de capacité

La stratégie la plus efficace combine les trois types de tarification en couches, chaque couche correspondant à un profil de charge.

**Couche 1 : Reserved / Savings Plan (baseline stable).** Cette couche couvre la consommation minimale garantie, le plancher de charge qui est toujours présent. Elle comprend les nœuds du control plane, les nœuds portant les workloads critiques (bases de données, services à SLA élevé) et le minimum de nœuds workers nécessaires pour les services essentiels. L'engagement porte sur 1 à 3 ans selon la stabilité anticipée.

**Couche 2 : On-demand (charge normale variable).** Cette couche absorbe les variations normales de charge au-dessus de la baseline. Elle comprend les nœuds additionnels provisionnés par le Cluster Autoscaler lors des pics quotidiens (heures de bureau vs nuit) et les nœuds pour les déploiements temporaires (canary, blue/green).

**Couche 3 : Spot (charge élastique et workloads tolérants).** Cette couche exploite la capacité excédentaire du provider pour les workloads qui tolèrent l'interruption. Elle comprend les jobs batch, les runners CI/CD, les workers de file d'attente, les environnements non-prod et le surplus de replicas des services stateless.

```
Capacité
    │
    │     ╱╲         ╱╲
    │   ╱    ╲     ╱    ╲        Couche 3 : Spot
    │  ╱      ╲  ╱       ╲
    │─╱─────────╲──────────╲──── Couche 2 : On-demand
    │╱                       ╲
    │═══════════════════════════  Couche 1 : Reserved / Savings Plan
    │
    └──────────────────────────── Temps
```

### Répartition typique

Pour un cluster Kubernetes de production avec des workloads mixtes (services web, batch, CI/CD), une répartition typique est de 40 à 60 % en reserved/savings plan (baseline stable), 20 à 30 % en on-demand (variabilité normale) et 10 à 30 % en spot (workloads tolérants et surplus de capacité). Cette répartition génère une économie globale de 30 à 50 % par rapport au tout on-demand.

### Node pools dédiés

Dans les managed Kubernetes (EKS, GKE, AKS), la stratégie se matérialise par des node pools séparés, chacun avec son propre type de tarification.

**Node pool reserved (baseline) :**

```yaml
# Exemple Terraform pour un node pool EKS reserved
resource "aws_eks_node_group" "baseline" {
  cluster_name    = aws_eks_cluster.main.name
  node_group_name = "baseline-reserved"
  node_role_arn   = aws_iam_role.node.arn
  subnet_ids      = var.private_subnet_ids

  instance_types = ["m6i.xlarge"]
  capacity_type  = "ON_DEMAND"    # Couvert par Savings Plan

  scaling_config {
    desired_size = 3
    min_size     = 3
    max_size     = 3
  }

  labels = {
    "node-type" = "baseline"
    "cost-tier" = "reserved"
  }
}
```

**Node pool spot (élastique) :**

```yaml
resource "aws_eks_node_group" "spot" {
  cluster_name    = aws_eks_cluster.main.name
  node_group_name = "spot-elastic"
  node_role_arn   = aws_iam_role.node.arn
  subnet_ids      = var.private_subnet_ids

  # Plusieurs types d'instances pour maximiser la disponibilité spot
  instance_types = ["m6i.xlarge", "m5.xlarge", "m6a.xlarge", "m5a.xlarge"]
  capacity_type  = "SPOT"

  scaling_config {
    desired_size = 0
    min_size     = 0
    max_size     = 10
  }

  labels = {
    "node-type" = "spot"
    "cost-tier" = "spot"
  }

  taint {
    key    = "example.com/spot"  # préfixe interne, pas kubernetes.io
    value  = "true"
    effect = "PREFER_NO_SCHEDULE"
  }
}
```

La diversification des types d'instances dans le node pool spot est essentielle. Si un seul type est spécifié et que la capacité spot pour ce type est épuisée dans la zone, aucun nœud ne peut être provisionné. En listant 4 à 6 types d'instances compatibles (même famille, tailles voisines), la probabilité d'obtenir de la capacité spot est considérablement augmentée.

---

## Autoscaling économique

### Cluster Autoscaler et coûts

Le Cluster Autoscaler (CA) ajoute et supprime des nœuds en fonction des besoins de scheduling. Sans considération de coût, le CA choisit le type de nœud qui satisfait le plus rapidement les pods en attente. Avec une configuration FinOps, le CA peut être orienté pour préférer les nœuds spot lorsque c'est possible et ne recourir au on-demand qu'en dernier recours.

**Priority-based expander.** Le CA supporte un expander qui priorise les node groups par ordre de préférence. Les node groups spot sont placés en priorité haute, les on-demand en priorité basse :

```yaml
# ConfigMap pour le priority expander du Cluster Autoscaler
apiVersion: v1  
kind: ConfigMap  
metadata:  
  name: cluster-autoscaler-priority-expander
  namespace: kube-system
data:
  priorities: |-
    50:
      - spot-elastic-.*
    30:
      - ondemand-burst-.*
    10:
      - baseline-reserved-.*
```

Avec cette configuration, le CA tente d'abord de scaler les node pools spot (priorité 50). Si la capacité spot n'est pas disponible, il passe au on-demand (priorité 30). Les nœuds reserved ont la priorité la plus basse car leur taille est fixe et ne devrait pas être modifiée par l'autoscaler.

### Karpenter : autoscaling de nouvelle génération

Karpenter est un autoscaler Kubernetes initialement développé par AWS, dont le cœur vendor-neutral a été donné à la communauté Kubernetes (SIG Autoscaling) en novembre 2023. Karpenter v1.0 a été publié en août 2024 avec des garanties de stabilité d'API. Il remplace le Cluster Autoscaler traditionnel avec une approche plus dynamique et cost-aware. Contrairement au CA qui scale des node groups prédéfinis, Karpenter provisionne des nœuds individuels avec le type d'instance optimal pour les pods en attente.

Karpenter sélectionne automatiquement le type d'instance le moins cher qui satisfait les contraintes des pods en attente (requests CPU/mémoire, node affinity, tolerations), lance des instances spot par défaut et bascule en on-demand en cas d'indisponibilité, consolide les nœuds sous-utilisés en déplaçant les pods vers moins de nœuds plus remplis, et remplace proactivement les nœuds spot par des instances moins chères ou moins susceptibles d'être interrompues.

```yaml
# NodePool Karpenter avec stratégie spot-first
apiVersion: karpenter.sh/v1  
kind: NodePool  
metadata:  
  name: default
spec:
  template:
    spec:
      requirements:
        - key: karpenter.sh/capacity-type
          operator: In
          values: ["spot", "on-demand"]
        - key: kubernetes.io/arch
          operator: In
          values: ["amd64"]
        - key: node.kubernetes.io/instance-type
          operator: In
          values:
            - m6i.large
            - m6i.xlarge
            - m6a.large
            - m6a.xlarge
            - m5.large
            - m5.xlarge
            - c6i.large
            - c6i.xlarge
      nodeClassRef:
        group: karpenter.k8s.aws
        kind: EC2NodeClass
        name: default
  disruption:
    consolidationPolicy: WhenEmptyOrUnderutilized
    consolidateAfter: 30s
  limits:
    cpu: "100"
    memory: 400Gi
```

Le champ `consolidationPolicy: WhenEmptyOrUnderutilized` est la fonctionnalité clé pour le FinOps : Karpenter détecte les nœuds dont l'utilisation est faible, déplace les pods vers d'autres nœuds et supprime le nœud sous-utilisé. Cette consolidation automatique élimine le gaspillage de capacité qui persiste avec le Cluster Autoscaler classique.

Karpenter dispose désormais de plusieurs providers : le provider AWS (le plus mature), le provider Azure (`Azure/karpenter-provider-azure`), qui sert de fondation à AKS Node Auto Provisioning (NAP) — passé en GA en juillet 2025. NAP déploie et gère automatiquement Karpenter dans les clusters AKS. Pour GCP, des projets communautaires existent mais avec un niveau de maturité moindre. Pour les clusters on-premise et K3s edge, le Cluster Autoscaler classique ou la gestion manuelle des nœuds restent les options principales, faute de provider Karpenter natif pour ces environnements.

### Autoscaling horizontal cost-aware

Le HPA (Horizontal Pod Autoscaler) scale le nombre de replicas d'un Deployment en fonction de métriques. Par défaut, le HPA utilise l'utilisation CPU ou mémoire. Pour un autoscaling plus économique, des métriques custom orientées business sont préférables.

**Scaling sur les requêtes par seconde (RPS).** Plutôt que de scaler sur le CPU (qui entraîne un surprovisionnement si les requests sont mal calibrées), scaler sur le nombre de requêtes par seconde aligne directement le nombre de pods sur la charge réelle :

```yaml
apiVersion: autoscaling/v2  
kind: HorizontalPodAutoscaler  
metadata:  
  name: api-hpa
  namespace: production
spec:
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: api-server
  minReplicas: 2
  maxReplicas: 20
  metrics:
    - type: Pods
      pods:
        metric:
          name: http_requests_per_second
        target:
          type: AverageValue
          averageValue: "100"
  behavior:
    scaleDown:
      stabilizationWindowSeconds: 300    # Attendre 5 min avant scale-down
      policies:
        - type: Percent
          value: 25                       # Réduire de 25% max par étape
          periodSeconds: 60
    scaleUp:
      stabilizationWindowSeconds: 30
      policies:
        - type: Percent
          value: 100                      # Doubler si nécessaire
          periodSeconds: 60
```

Le paramètre `scaleDown.stabilizationWindowSeconds` à 300 secondes évite le « flapping » (oscillation rapide entre scale-up et scale-down) qui génère des coûts inutiles de démarrage/arrêt de pods et de provisionnement/dé-provisionnement de nœuds.

### Scheduled scaling

Pour les charges prévisibles (pics aux heures de bureau, batch nocturnes), le scaling peut être programmé plutôt que réactif. Le scaling programmé évite la latence du scale-up réactif (le temps que le HPA détecte le pic, provisionne les pods et que le CA provisionne les nœuds) et permet de pré-positionner la capacité juste avant le besoin.

Le CronHPA (ou KEDA avec des triggers temporels) permet de définir des profils de scaling horaires :

```yaml
# Exemple avec KEDA ScaledObject et un trigger cron
apiVersion: keda.sh/v1alpha1  
kind: ScaledObject  
metadata:  
  name: api-scheduled-scaling
  namespace: production
spec:
  scaleTargetRef:
    name: api-server
  minReplicaCount: 2
  maxReplicaCount: 20
  triggers:
    - type: cron
      metadata:
        timezone: Europe/Paris
        start: "0 8 * * 1-5"      # Lundi-Vendredi 8h
        end: "0 20 * * 1-5"       # Lundi-Vendredi 20h
        desiredReplicas: "10"
    - type: cron
      metadata:
        timezone: Europe/Paris
        start: "0 20 * * 1-5"     # Soir et nuit
        end: "0 8 * * 1-5"
        desiredReplicas: "3"
    - type: cron
      metadata:
        timezone: Europe/Paris
        start: "0 0 * * 0,6"      # Week-end
        end: "0 0 * * 1"
        desiredReplicas: "2"
```

Ce profil maintient 10 replicas pendant les heures de bureau, 3 le soir et 2 le week-end. Combiné avec un Cluster Autoscaler qui ajuste le nombre de nœuds, la capacité de calcul (et donc le coût) suit le profil de charge prévisible.

---

## Optimisations transversales

### Arrêt des environnements non-prod

Les clusters de développement et staging qui ne sont pas utilisés en dehors des heures de bureau représentent un gaspillage de 65 à 70 % de leur coût (16 heures de nuit + week-ends complets). Plusieurs approches permettent de réduire ce gaspillage.

**Kube-downscaler.** Outil open-source qui réduit automatiquement les replicas des Deployments à zéro en dehors des heures configurées :

```yaml
# Annotation sur un Deployment pour le downscaling automatique
metadata:
  annotations:
    downscaler/uptime: "Mon-Fri 07:30-19:30 Europe/Paris"
```

**Scale-to-zero du cluster.** Pour les environnements utilisés de manière très intermittente (cluster de démo, environnement de formation), le cluster lui-même peut être arrêté. Sur les managed Kubernetes, les nœuds sont supprimés et recréés à la demande. Le control plane (EKS, GKE, AKS) continue de tourner et d'être facturé, mais le coût des nœuds workers (le poste principal) est éliminé.

### Choix des familles d'instances

Les cloud providers proposent des dizaines de familles d'instances avec des profils performance/prix différents. Quelques choix stratégiques permettent des économies significatives.

**Instances ARM (Graviton, Cobalt, Axion, Ampere).** Les instances basées sur des processeurs ARM offrent un rapport performance/prix supérieur de 20 à 40 % par rapport aux instances x86 équivalentes. Côté AWS, Graviton3 (m7g, c7g, r7g) est largement disponible, et Graviton4 (m8g, c8g, r8g, GA depuis 2024) apporte un gain supplémentaire de performance. Côté Azure, l'offre Ampere Altra (Dpsv5, Epsv5) est désormais complétée par les instances basées sur Microsoft Cobalt 100 (Dpsv6, Dplsv6, Epsv6, GA en 2024). Côté GCP, les instances Tau T2A (Ampere Altra) coexistent avec les instances Axion C4A (puce ARM conçue par Google, GA en 2024). Les workloads Kubernetes sont généralement compatibles ARM sans modification si les images conteneur sont construites en multi-architecture (cf. section 18.1.1 sur les images multi-arch). L'utilisation d'images Debian arm64 comme base facilite cette transition.

**Instances burstable.** Les instances burstable (AWS t3/t4g, GCP e2, Azure B-series) offrent un prix réduit en échange d'un CPU avec des credits de burst. Elles sont adaptées aux workloads à faible utilisation CPU moyenne avec des pics occasionnels. Pour les nœuds Kubernetes portant des pods légers (agents de monitoring, sidecar proxies, services à faible trafic), les instances burstable peuvent réduire le coût de 30 à 50 %.

L'utilisation d'instances burstable pour les nœuds Kubernetes nécessite une surveillance attentive des credits CPU. Un nœud qui épuise ses credits est throttled au CPU baseline (souvent 20 à 30 % d'un cœur), ce qui impacte tous les pods hébergés.

**Right-typing.** Au-delà du right-sizing des pods (cf. section 18.2.1), le right-typing consiste à choisir la famille d'instance la mieux adaptée au profil des workloads. Un cluster dont les pods sont majoritairement CPU-bound (compilation, calcul scientifique) bénéficie d'instances compute-optimized (c6i, c7g) plutôt que general purpose (m6i, m7g). Un cluster dont les pods sont memory-bound (caches, bases de données en mémoire) bénéficie d'instances memory-optimized (r6i, r7g). Le mauvais choix de famille peut coûter 20 à 30 % de plus que nécessaire.

### Optimisation du stockage

**Classes de stockage différenciées.** Kubernetes supporte plusieurs StorageClasses dans un même cluster. Les workloads critiques utilisent du stockage SSD haute performance (gp3, pd-ssd), les workloads non critiques (logs, archives, données temporaires) utilisent du stockage HDD moins cher (st1, pd-standard). La différence de prix est de 2x à 5x.

```yaml
# StorageClass économique pour les données non critiques
apiVersion: storage.k8s.io/v1  
kind: StorageClass  
metadata:  
  name: economy
provisioner: ebs.csi.aws.com  
parameters:  
  type: st1                     # HDD, 0.045 $/Go/mois vs 0.08 $/Go gp3
  fsType: ext4
reclaimPolicy: Delete  
volumeBindingMode: WaitForFirstConsumer  
```

**Nettoyage des snapshots.** Les politiques de snapshot doivent inclure une rétention maximale. Des snapshots quotidiens conservés indéfiniment accumulent un coût proportionnel au temps. Un cycle de rétention typique conserve les snapshots quotidiens pendant 7 jours, hebdomadaires pendant 4 semaines et mensuels pendant 12 mois.

### Optimisation réseau

**Topology-aware routing.** Kubernetes 1.27+ supporte le topology-aware routing (anciennement topology-aware hints) qui préfère router le trafic vers des endpoints dans la même zone de disponibilité. Cela réduit le trafic inter-zones et donc les coûts réseau associés :

```yaml
apiVersion: v1  
kind: Service  
metadata:  
  name: api-server
  annotations:
    service.kubernetes.io/topology-mode: Auto
spec:
  selector:
    app: api-server
  ports:
    - port: 80
      targetPort: 8080
```

**VPC endpoints (AWS).** Les VPC endpoints permettent aux nœuds d'accéder aux services AWS (S3, ECR, CloudWatch) sans transiter par le NAT Gateway, éliminant les frais de traitement NAT. Le coût d'un VPC endpoint est fixe (~7 $/mois par zone) mais est rapidement amorti si le trafic vers les services AWS est significatif.

---

## Optimisations pour les infrastructures on-premise et edge

### On-premise : maximiser l'utilisation

Sur une infrastructure on-premise avec des serveurs Debian, le coût est essentiellement fixe (matériel amorti, électricité, main-d'œuvre). L'optimisation ne consiste pas à réduire le nombre de nœuds (ils sont déjà achetés) mais à maximiser l'utilisation de la capacité existante.

**Surallocation contrôlée.** Contrairement au cloud où l'overcommit génère des nœuds supplémentaires (et donc des coûts), l'overcommit on-premise exploite la capacité existante sans coût additionnel. Configurer les requests des pods au strict minimum et s'appuyer sur les limits et les mécanismes de QoS pour gérer les conflits permet de faire tourner plus de workloads sur le même matériel.

**Consolidation des environnements.** Sur le cloud, les environnements dev/staging/prod sont souvent séparés dans des clusters distincts pour l'isolation. Sur on-premise, où le matériel est limité, la consolidation dans un même cluster avec isolation par namespace, RBAC et NetworkPolicies réduit l'overhead du control plane et maximise l'utilisation des ressources.

**Recyclage du matériel.** Les serveurs décommissionnés de la production (en fin de garantie mais toujours fonctionnels) peuvent être réaffectés comme nœuds de développement, de CI/CD ou comme nœuds edge sur des sites peu exigeants. Leur coût marginal est quasi nul (seule l'électricité subsiste).

### Edge : optimiser le ROI par site

Sur les flottes edge, l'optimisation FinOps porte sur le retour sur investissement (ROI) par site. Chaque site edge a un coût fixe (matériel, installation, connectivité) et génère une valeur métier (données collectées, transactions traitées, services rendus). L'objectif est de maximiser la valeur métier par euro dépensé.

**Right-sizing matériel.** Tous les sites edge n'ont pas besoin du même matériel. Un site avec des workloads légers (collecte de métriques, proxy MQTT) peut tourner sur un Raspberry Pi à 80 € au lieu d'un mini-PC industriel à 600 €. La standardisation du matériel simplifie l'exploitation mais ne doit pas conduire à surdimensionner les sites peu exigeants.

**Optimisation de la connectivité.** Le coût des forfaits cellulaires est souvent le poste récurrent le plus élevé pour les sites edge (30 à 100 €/mois par site). Les stratégies de réduction du trafic (cf. section 18.1.3 — compression, échantillonnage, agrégation locale, fenêtres de transmission) ont un impact direct sur ce poste. Passer de 10 Go/mois à 2 Go/mois de trafic peut permettre de choisir un forfait à 15 €/mois au lieu de 50 €/mois — soit 420 €/an d'économie par site.

**Mutualisation des sites.** Si plusieurs workloads indépendants doivent être déployés sur un même site géographique, les consolider sur un même nœud K3s réduit le nombre d'appareils et les coûts associés (matériel, connectivité, maintenance).

---

## Tableau de synthèse des stratégies d'optimisation

| Stratégie | Économie typique | Effort | Risque | Applicable à |
|-----------|-----------------|--------|--------|-------------|
| Right-sizing (requests/limits) | 20-40 % | Moyen | Faible | Tous |
| Savings Plans / Reserved Instances | 30-60 % sur baseline | Faible | Engagement | Cloud |
| Spot instances | 60-90 % sur éligibles | Moyen | Interruption | Cloud |
| Arrêt non-prod hors horaires | 65-70 % sur non-prod | Faible | Nul | Cloud, on-premise |
| Instances ARM (Graviton, Tau) | 20-40 % | Moyen | Compatibilité | Cloud |
| Topology-aware routing | 5-15 % réseau | Faible | Faible | Cloud multi-zone |
| VPC endpoints | Variable | Faible | Nul | AWS |
| Consolidation autoscaler | 10-25 % | Moyen | Faible | Cloud |
| Optimisation connectivité edge | 30-70 % réseau | Moyen | Faible | Edge |
| StorageClass différenciées | 30-60 % stockage | Faible | Faible | Tous |

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Couvrir la baseline par des engagements.** Analyser la consommation minimale stable sur 3 à 6 mois et la couvrir par des Savings Plans ou des CUDs. Ne jamais engager plus que le plancher de consommation garanti.

**Spot pour tout ce qui est tolérant.** Les jobs batch, les runners CI/CD, les workers de queue et les environnements non-prod sont des candidats naturels pour les instances spot. Diversifier les types d'instances dans les node pools spot pour maximiser la disponibilité.

**Gestion des interruptions spot.** Sur EKS Managed Node Groups et avec Karpenter, le draining anticipé est intégré nativement. Sur les Auto Scaling Groups self-managed, déployer le AWS Node Termination Handler (NTH) pour assurer une éviction propre des pods avant l'interruption.

**Pod Disruption Budgets systématiques.** Chaque Deployment critique doit avoir un PDB qui garantit un minimum de replicas disponibles pendant les perturbations (interruptions spot, mises à jour, maintenance).

**Autoscaler cost-aware.** Configurer le Cluster Autoscaler avec un priority expander qui préfère les nœuds spot. Évaluer Karpenter pour une consolidation automatique plus agressive.

**Arrêter ce qui ne sert pas.** Automatiser l'arrêt des environnements non-prod hors heures ouvrées. Un cluster de développement qui tourne 24/7 gaspille 70 % de son budget.

**Privilégier ARM.** Construire les images conteneur en multi-architecture et utiliser les instances ARM (Graviton, Tau) pour le meilleur rapport performance/prix.

**Scale-down progressif.** Configurer le HPA avec une fenêtre de stabilisation au scale-down pour éviter le flapping. Un scale-down trop rapide suivi d'un scale-up immédiat est plus coûteux qu'un léger surprovisionnement temporaire.

**Mesurer avant d'optimiser.** Chaque optimisation doit être précédée d'une mesure de la situation actuelle et suivie d'une vérification de l'impact réel. Les dashboards FinOps (cf. section 18.2.2) fournissent cette visibilité.

**Itérer.** L'optimisation des coûts est un processus continu. Les tarifs changent, les workloads évoluent, de nouvelles familles d'instances apparaissent. Réévaluer les stratégies trimestriellement.

⏭️ [Tendances et évolutions](/module-18-edge-finops-tendances/03-tendances-evolutions.md)
