🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 18.3.1 Platform Engineering et portails développeurs (Backstage)

## Introduction

Le Platform Engineering est le mouvement qui a émergé en réponse à un constat partagé par de nombreuses organisations : la promesse du « you build it, you run it » — rendre chaque équipe de développement autonome sur l'ensemble du cycle de vie de ses services — s'est heurtée à la réalité de la complexité de l'infrastructure cloud-native. Demander à chaque développeur de maîtriser Kubernetes, le GitOps, le service mesh, l'observabilité, la sécurité et le FinOps revient à leur imposer une charge cognitive disproportionnée par rapport à leur mission première : écrire du code métier.

Le Platform Engineering propose une troisième voie entre l'ancien modèle centralisé (une équipe ops fait tout, les développeurs soumettent des tickets) et le modèle DevOps pur (chaque équipe gère tout de bout en bout). L'idée est de construire une plateforme interne de développement (Internal Developer Platform, IDP) qui encapsule la complexité de l'infrastructure derrière des abstractions adaptées aux besoins des développeurs, leur offrant l'autonomie sans la surcharge.

Backstage, projet open-source créé par Spotify et incubé à la CNCF, est devenu le standard de facto pour construire ces portails développeurs. Cette section explore les principes du Platform Engineering, l'architecture et les fonctionnalités de Backstage, et les patterns d'implémentation dans un environnement Debian/Kubernetes.

---

## Le mouvement Platform Engineering

### Du DevOps au Platform Engineering

Le DevOps a brisé le mur entre développement et opérations. Les équipes sont devenues responsables de leurs services en production, et les outils d'automatisation (CI/CD, IaC, GitOps) leur ont donné les moyens de cette responsabilité. Cette évolution a été un progrès majeur en termes de vélocité de déploiement et de qualité de service.

Cependant, à mesure que l'écosystème technique s'est enrichi, la surface de compétences requise pour chaque développeur s'est élargie au-delà du raisonnable. Un développeur backend senior qui maîtrise son langage, ses frameworks et son domaine métier n'est pas nécessairement équipé pour écrire un HelmChart, configurer un VPA, déboguer un NetworkPolicy Cilium ou optimiser un Dockerfile multi-stage. Le temps passé sur ces tâches d'infrastructure est du temps retiré au développement de fonctionnalités métier.

Le Platform Engineering ne revient pas au modèle pré-DevOps. L'équipe plateforme ne fait pas les choses à la place des développeurs — elle construit les outils et les abstractions qui permettent aux développeurs de les faire eux-mêmes, de manière autonome et sécurisée, sans avoir besoin de comprendre chaque couche technique sous-jacente. L'analogie souvent utilisée est celle de la route : l'équipe plateforme construit et entretient la route (l'IDP), les développeurs conduisent (déploient leurs services).

### L'Internal Developer Platform (IDP)

Une Internal Developer Platform est l'ensemble des outils, services, workflows et documentation que l'équipe plateforme fournit aux équipes de développement. Une IDP mature comprend typiquement les composants suivants.

**Un portail développeur.** Une interface web unifiée qui sert de point d'entrée unique vers l'ensemble des services de la plateforme. Le portail affiche le catalogue de services existants, fournit des templates pour créer de nouveaux services, donne accès aux dashboards d'observabilité et de coûts, et regroupe la documentation technique.

**Des golden paths.** Des parcours pré-définis et recommandés pour les opérations courantes : créer un nouveau microservice, déployer en production, ajouter une base de données, configurer le monitoring. Les golden paths ne sont pas des impositions rigides mais des chemins de moindre résistance, testés et validés, que les développeurs peuvent suivre pour aller vite sans réinventer la roue.

**Des templates de service.** Des squelettes de projets pré-configurés qui incluent le code boilerplate, le Dockerfile, les manifestes Kubernetes, le pipeline CI/CD, l'instrumentation d'observabilité et la documentation de base. Le développeur crée un nouveau service à partir d'un template et se concentre immédiatement sur la logique métier.

**Un mécanisme de self-service.** Les développeurs provisionnent eux-mêmes les ressources dont ils ont besoin (namespace, base de données, bucket de stockage, certificat TLS) via le portail ou via des commandes déclaratives, sans soumettre de ticket à l'équipe plateforme. Le self-service est encadré par des politiques (quotas, conventions de nommage, standards de sécurité) qui garantissent la conformité sans intervention humaine.

**Une couche d'abstraction.** La plateforme expose des concepts de haut niveau (« déployer un service web », « provisionner une base de données PostgreSQL ») qui se traduisent en coulisse en une cascade de ressources Kubernetes, Terraform et ArgoCD. Le développeur n'a pas besoin de connaître les détails d'implémentation.

### L'équipe plateforme

Le Platform Engineering implique la création d'une équipe dédiée — l'équipe plateforme — dont la mission est de construire et opérer l'IDP. Cette équipe traite les développeurs comme ses clients internes. Elle applique les mêmes pratiques de développement produit (product management, user research, feedback loops, roadmap) à la construction de la plateforme qu'une équipe produit appliquerait à un produit externe.

L'équipe plateforme est composée de profils SRE, DevOps et développeurs infrastructure. Sa taille dépend de l'organisation : une équipe de 2 à 3 personnes peut construire une IDP pour une organisation de 20 à 50 développeurs ; les grandes organisations ont des équipes plateforme de 10 à 30 personnes.

La mission de l'équipe plateforme ne se limite pas à la construction initiale. La plateforme est un produit vivant qui évolue en fonction des besoins des développeurs, des retours d'usage et de l'évolution de l'écosystème technique. L'adoption de la plateforme est volontaire (les golden paths sont recommandés, pas imposés), et c'est la qualité de l'expérience développeur qui détermine l'adoption, pas un mandat hiérarchique.

---

## Backstage : le portail développeur de référence

### Origine et positionnement

Backstage a été créé par Spotify en 2016 pour gérer son propre écosystème de plus de 2 000 microservices développés par des centaines d'équipes. Rendu open-source en 2020, il a été contribué à la CNCF en septembre 2020 (statut Sandbox), puis promu Incubating en mars 2022. En 2026, Backstage est le portail développeur open-source le plus largement adopté, avec des déploiements en production dans des entreprises de toutes tailles.

Backstage n'est pas un produit clé en main. C'est un framework pour construire un portail développeur personnalisé. Il fournit un socle (le core), un système de plugins extensible et des conventions, mais l'implémentation concrète — quels plugins activer, quelles intégrations configurer, quels templates créer — est la responsabilité de l'équipe plateforme de chaque organisation.

### Architecture

Backstage est une application web composée d'un frontend React (single-page application), d'un backend Node.js qui sert l'API et orchestre les plugins, d'une base de données PostgreSQL pour la persistance du catalogue et des métadonnées, et d'un système de plugins qui fournit les fonctionnalités.

L'application Backstage elle-même se déploie dans un cluster Kubernetes sous forme de Deployment, avec un service PostgreSQL (soit un pod dans le cluster, soit un service managé). Sur Debian, le backend Node.js s'exécute nativement ou dans un conteneur.

```
┌──────────────────────────────────────────────┐
│              Backstage Frontend              │
│              (React SPA)                     │
│  ┌───────────┐ ┌──────────┐ ┌──────────────┐ │
│  │ Catalogue │ │ Templates│ │ TechDocs     │ │
│  │  Plugin   │ │  Plugin  │ │   Plugin     │ │
│  └───────────┘ └──────────┘ └──────────────┘ │
└───────────────────┬──────────────────────────┘
                    │ API
┌───────────────────▼──────────────────────────┐
│              Backstage Backend               │
│              (Node.js)                       │
│  ┌───────────┐ ┌──────────┐ ┌──────────────┐ │
│  │ Catalog   │ │Scaffolder│ │ Kubernetes   │ │
│  │  Backend  │ │  Backend │ │   Plugin     │ │
│  └───────────┘ └──────────┘ └──────────────┘ │
└───────────┬────────────┬─────────────────────┘
            │            │
   ┌────────▼───┐  ┌─────▼──────┐
   │ PostgreSQL │  │ Intégrations│
   │            │  │ (K8s, Git,  │
   │            │  │  ArgoCD...) │
   └────────────┘  └────────────┘
```

### Les fonctionnalités fondamentales

Backstage fournit quatre fonctionnalités fondamentales (core features) autour desquelles s'articule l'ensemble du portail.

**Software Catalog.** Le catalogue de services est le cœur de Backstage. Il répertorie l'ensemble des composants logiciels de l'organisation : services, bibliothèques, sites web, pipelines de données, applications mobiles. Chaque composant est décrit par un fichier YAML (`catalog-info.yaml`) stocké dans le dépôt Git du composant.

```yaml
# catalog-info.yaml — déclaration d'un service dans le catalogue Backstage
apiVersion: backstage.io/v1alpha1  
kind: Component  
metadata:  
  name: payment-service
  description: Service de traitement des paiements
  annotations:
    backstage.io/techdocs-ref: dir:.
    argocd/app-name: payment-service-prod
    prometheus.io/alert: payment-service
    github.com/project-slug: myorg/payment-service
  tags:
    - java
    - spring-boot
    - payments
  links:
    - url: https://grafana.example.com/d/payment-service
      title: Dashboard Grafana
      icon: dashboard
spec:
  type: service
  lifecycle: production
  owner: team-payments
  system: payment-platform
  dependsOn:
    - resource:default/payments-db
    - component:default/notification-service
  providesApis:
    - payment-api
```

Ce fichier décrit le service, son propriétaire, ses dépendances, ses APIs et ses liens vers les outils d'observabilité et de déploiement. Le catalogue Backstage agrège ces fichiers depuis l'ensemble des dépôts Git de l'organisation et construit une vue unifiée de tous les composants.

Le catalogue répond à des questions fondamentales que les grandes organisations peinent à résoudre autrement : qui est propriétaire de ce service, quel est son état de santé, de quoi dépend-il, qui l'appelle, où est sa documentation, quel est son pipeline de déploiement, est-il conforme aux standards de l'organisation.

**Software Templates (Scaffolder).** Le Scaffolder est le mécanisme de création de nouveaux composants. Il permet de définir des templates qui automatisent la création d'un nouveau service de bout en bout : génération du squelette de code à partir d'un archétype, création du dépôt Git, configuration du pipeline CI/CD, déploiement de l'infrastructure de base (namespace Kubernetes, base de données, bucket de stockage) via Terraform ou Crossplane, enregistrement dans le catalogue Backstage et premier déploiement via ArgoCD.

Un template Backstage est défini en YAML et décrit les paramètres demandés au développeur, les étapes d'exécution et les actions à effectuer :

```yaml
apiVersion: scaffolder.backstage.io/v1beta3  
kind: Template  
metadata:  
  name: debian-microservice
  title: Microservice Debian (Spring Boot)
  description: >
    Crée un nouveau microservice Java Spring Boot avec Dockerfile,
    manifestes K8s, pipeline GitLab CI et enregistrement ArgoCD.
  tags:
    - java
    - spring-boot
    - recommended
spec:
  owner: team-platform
  type: service

  parameters:
    - title: Informations du service
      required:
        - name
        - owner
        - description
      properties:
        name:
          title: Nom du service
          type: string
          pattern: '^[a-z0-9-]+$'
          ui:help: "Lettres minuscules, chiffres et tirets uniquement"
        owner:
          title: Équipe propriétaire
          type: string
          ui:field: OwnerPicker
          ui:options:
            catalogFilter:
              kind: Group
        description:
          title: Description
          type: string
        tier:
          title: Criticité
          type: string
          enum:
            - critical
            - standard
            - experimental
          default: standard

    - title: Infrastructure
      properties:
        database:
          title: Base de données
          type: string
          enum:
            - none
            - postgresql
            - mariadb
          default: none
        namespace:
          title: Namespace Kubernetes
          type: string
          default: production

  steps:
    - id: fetch-skeleton
      name: Générer le squelette
      action: fetch:template
      input:
        url: ./skeleton
        values:
          name: ${{ parameters.name }}
          owner: ${{ parameters.owner }}
          description: ${{ parameters.description }}
          database: ${{ parameters.database }}

    - id: publish-repo
      name: Créer le dépôt Git
      action: publish:gitlab
      input:
        repoUrl: gitlab.example.com?owner=services&repo=${{ parameters.name }}
        defaultBranch: main
        repoVisibility: internal

    - id: create-argocd-app
      name: Configurer ArgoCD
      action: argocd:create-resources
      input:
        appName: ${{ parameters.name }}-prod
        argoInstance: main
        namespace: ${{ parameters.namespace }}
        repoUrl: ${{ steps['publish-repo'].output.remoteUrl }}
        path: k8s/overlays/production

    - id: register-catalog
      name: Enregistrer dans le catalogue
      action: catalog:register
      input:
        repoContentsUrl: ${{ steps['publish-repo'].output.repoContentsUrl }}
        catalogInfoPath: /catalog-info.yaml

  output:
    links:
      - title: Dépôt Git
        url: ${{ steps['publish-repo'].output.remoteUrl }}
      - title: ArgoCD
        url: https://argocd.example.com/applications/${{ parameters.name }}-prod
```

Ce template illustre le golden path pour la création d'un microservice dans l'organisation. Le développeur remplit un formulaire dans le portail (nom, équipe, base de données), et Backstage exécute automatiquement toutes les étapes : génération du code, création du dépôt, configuration du déploiement GitOps et enregistrement dans le catalogue. En quelques minutes, le développeur dispose d'un service opérationnel avec CI/CD, monitoring et déploiement automatisé, sans avoir écrit un seul manifeste Kubernetes.

**TechDocs.** TechDocs est le système de documentation intégré à Backstage. Il génère une documentation statique (format MkDocs) à partir de fichiers Markdown stockés dans les dépôts Git des services, et l'affiche dans le portail aux côtés des informations du catalogue. Chaque composant du catalogue peut avoir sa propre documentation, accessible directement depuis sa page.

L'avantage de TechDocs est de réunir la documentation technique au même endroit que le catalogue de services, éliminant le problème classique de la documentation éparpillée entre wikis, Confluence, Google Docs et README non maintenus.

**Search.** Backstage intègre un moteur de recherche qui indexe le catalogue, la documentation TechDocs, les APIs et les entités. Un développeur peut trouver un service, une documentation ou un template en quelques frappes.

### Plugins Kubernetes

Backstage dispose d'un écosystème de plugins étendu. Les plugins pertinents pour l'infrastructure Kubernetes/Debian couverte par cette formation sont les suivants.

**Plugin Kubernetes.** Le plugin officiel Kubernetes affiche l'état des workloads directement dans la page de chaque composant du catalogue. Le développeur voit les pods, leur statut (Running, CrashLoopBackOff, Pending), les événements récents, l'utilisation des ressources et les erreurs — sans quitter Backstage et sans avoir besoin d'accéder à kubectl.

La configuration du plugin Kubernetes connecte Backstage aux clusters via les kubeconfigs ou via des service accounts dédiés :

```yaml
# app-config.yaml — configuration du plugin Kubernetes
kubernetes:
  serviceLocatorMethod:
    type: multiTenant
  clusterLocatorMethods:
    - type: config
      clusters:
        - url: https://k8s-prod.example.com:6443
          name: production
          authProvider: serviceAccount
          serviceAccountToken: ${K8S_PROD_TOKEN}
          caData: ${K8S_PROD_CA}
        - url: https://k8s-staging.example.com:6443
          name: staging
          authProvider: serviceAccount
          serviceAccountToken: ${K8S_STAGING_TOKEN}
          caData: ${K8S_STAGING_CA}
        - url: https://k3s-edge-hub.example.com:6443
          name: edge-hub
          authProvider: serviceAccount
          serviceAccountToken: ${K3S_EDGE_TOKEN}
          caData: ${K3S_EDGE_CA}
```

Le mapping entre les composants du catalogue et les workloads Kubernetes se fait via des annotations et des labels. L'annotation `backstage.io/kubernetes-id` dans le `catalog-info.yaml` correspond au label `backstage.io/kubernetes-id` sur les Deployments Kubernetes :

```yaml
# Sur le Deployment Kubernetes
metadata:
  labels:
    backstage.io/kubernetes-id: payment-service
```

**Plugin ArgoCD.** Le plugin ArgoCD affiche l'état de synchronisation GitOps de chaque service : synchronisé, en cours de déploiement, dérivé, en erreur. Le développeur voit directement dans Backstage si son dernier commit est déployé en production.

**Plugin Grafana.** Le plugin Grafana intègre les dashboards d'observabilité dans les pages du catalogue. Les alertes Grafana associées au service sont affichées, avec leur état actuel (OK, Firing, Pending).

**Plugin Kubecost.** Le plugin Kubecost (ou des plugins custom basés sur OpenCost) affiche les coûts par service directement dans le catalogue. Le développeur voit le coût mensuel de son service, la tendance et les recommandations de right-sizing — intégrés dans le même portail que le reste des informations.

---

## Déploiement de Backstage sur Kubernetes/Debian

### Prérequis

Le déploiement de Backstage sur un cluster Kubernetes (kubeadm ou K3s) nécessite un cluster Kubernetes fonctionnel avec un Ingress Controller, une base de données PostgreSQL (pod dans le cluster ou service managé), un accès aux dépôts Git de l'organisation (GitLab, GitHub, Gitea), et Node.js 20 LTS ou 22 LTS pour le développement et le build de l'application Backstage (Node.js 18 a atteint son EOL le 30 avril 2025 et n'est plus supporté).

### Initialisation du projet

Backstage se crée via un outil CLI qui génère la structure du projet :

```bash
# Sur un poste Debian avec Node.js installé
npx @backstage/create-app@latest

# Répondre aux questions :
# ? Enter a name for the app: my-backstage
# Le squelette est généré dans ./my-backstage/
```

Le projet généré contient le frontend React, le backend Node.js, la configuration de base et les scripts de build. C'est ce projet que l'équipe plateforme personnalise en ajoutant des plugins, des templates et la configuration spécifique à l'organisation.

### Configuration

La configuration centrale de Backstage est définie dans le fichier `app-config.yaml` (et ses variantes par environnement : `app-config.production.yaml`).

```yaml
# app-config.production.yaml — configuration de production
app:
  title: Plateforme Interne
  baseUrl: https://backstage.example.com

backend:
  baseUrl: https://backstage.example.com
  listen:
    port: 7007
  database:
    client: pg
    connection:
      host: ${POSTGRES_HOST}
      port: ${POSTGRES_PORT}
      user: ${POSTGRES_USER}
      password: ${POSTGRES_PASSWORD}

auth:
  environment: production
  providers:
    gitlab:
      production:
        clientId: ${GITLAB_CLIENT_ID}
        clientSecret: ${GITLAB_CLIENT_SECRET}

integrations:
  gitlab:
    - host: gitlab.example.com
      token: ${GITLAB_TOKEN}
      apiBaseUrl: https://gitlab.example.com/api/v4

catalog:
  import:
    entityFilename: catalog-info.yaml
  rules:
    - allow: [Component, System, API, Resource, Group, User, Template]
  locations:
    # Découverte automatique des catalog-info.yaml
    - type: gitlab-discovery
      target: https://gitlab.example.com/blob/main/catalog-info.yaml
    # Templates de services
    - type: url
      target: https://gitlab.example.com/platform/templates/-/blob/main/all-templates.yaml
```

### Conteneurisation et déploiement

L'application Backstage est conteneurisée via un Dockerfile multi-stage et déployée dans le cluster :

```dockerfile
# Dockerfile Backstage
FROM node:20-bookworm-slim AS build  
WORKDIR /app  
COPY . .  
RUN yarn install --frozen-lockfile  
RUN yarn tsc  
RUN yarn build:backend  

FROM node:20-bookworm-slim  
WORKDIR /app  
COPY --from=build /app/packages/backend/dist ./packages/backend/dist  
COPY --from=build /app/node_modules ./node_modules  
COPY app-config*.yaml ./  

ENV NODE_ENV=production  
CMD ["node", "packages/backend", "--config", "app-config.yaml", "--config", "app-config.production.yaml"]  
```

L'image utilise Node.js 20 LTS sur `bookworm-slim` comme base Debian, cohérente avec le socle OS de la formation. Pour Debian 13 (Trixie), une image `node:20-trixie-slim` ou `node:22-trixie-slim` peut être utilisée selon la disponibilité des tags officiels.

Le déploiement Kubernetes :

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: Deployment  
metadata:  
  name: backstage
  namespace: backstage
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: backstage
  template:
    metadata:
      labels:
        app: backstage
    spec:
      containers:
        - name: backstage
          image: registry.example.com/platform/backstage:v1.24
          ports:
            - containerPort: 7007
          envFrom:
            - secretRef:
                name: backstage-secrets
          resources:
            requests:
              cpu: 500m
              memory: 512Mi
            limits:
              memory: 1Gi
          readinessProbe:
            httpGet:
              path: /healthcheck
              port: 7007
            initialDelaySeconds: 30
            periodSeconds: 10
          livenessProbe:
            httpGet:
              path: /healthcheck
              port: 7007
            initialDelaySeconds: 60
            periodSeconds: 30
---
apiVersion: v1  
kind: Service  
metadata:  
  name: backstage
  namespace: backstage
spec:
  selector:
    app: backstage
  ports:
    - port: 80
      targetPort: 7007
---
apiVersion: networking.k8s.io/v1  
kind: Ingress  
metadata:  
  name: backstage
  namespace: backstage
  annotations:
    cert-manager.io/cluster-issuer: letsencrypt-prod
spec:
  tls:
    - hosts:
        - backstage.example.com
      secretName: backstage-tls
  rules:
    - host: backstage.example.com
      http:
        paths:
          - path: /
            pathType: Prefix
            backend:
              service:
                name: backstage
                port:
                  number: 80
```

---

## Patterns d'implémentation

### Approche progressive

L'implémentation d'un portail Backstage et d'une IDP ne se fait pas en un jour. L'approche recommandée est progressive, avec des étapes de valeur croissante.

**Phase 1 : Catalogue.** Déployer Backstage avec le Software Catalog seul. Enregistrer les services existants en ajoutant un `catalog-info.yaml` dans chaque dépôt. Cette première phase apporte immédiatement de la valeur en répondant à la question « qu'est-ce qui existe et à qui ça appartient ? ». Durée typique : 2 à 4 semaines.

**Phase 2 : Documentation.** Activer TechDocs et migrer la documentation technique existante dans les dépôts des services. Le portail devient le point d'entrée unique pour trouver un service et sa documentation. Durée typique : 2 à 4 semaines.

**Phase 3 : Intégrations.** Ajouter les plugins Kubernetes, ArgoCD et Grafana. Les pages du catalogue s'enrichissent de l'état de déploiement, de la santé des pods et des dashboards d'observabilité. Le développeur obtient une vue complète de son service sans quitter Backstage. Durée typique : 4 à 6 semaines.

**Phase 4 : Templates.** Créer les premiers Software Templates pour les cas d'usage les plus courants (nouveau microservice, nouvelle API, nouveau job batch). Le self-service de création de services réduit le temps de mise en route de quelques jours à quelques minutes. Durée typique : 4 à 8 semaines.

**Phase 5 : Maturité.** Ajouter les plugins de coûts (Kubecost/OpenCost), de sécurité (résultats de scanning, conformité), de SLO (suivi des SLI/SLO/error budgets). Développer des plugins custom pour les besoins spécifiques de l'organisation. Durée typique : continu.

### Golden paths et standardisation

Les golden paths sont les parcours pré-définis et recommandés par l'équipe plateforme. Ils ne sont pas imposés : un développeur expérimenté peut s'en écarter si ses besoins le justifient. Mais le golden path est le chemin de moindre résistance, conçu pour couvrir 80 % des cas d'usage avec un minimum d'effort.

Un golden path pour un microservice web typique pourrait inclure le langage et framework recommandés (Java Spring Boot ou Go avec framework interne), la base Dockerfile standardisée (`debian:bookworm-slim`), les manifestes Kubernetes (Deployment, Service, HPA, PDB) pré-configurés avec des requests/limits conformes aux recommandations FinOps, le pipeline CI/CD standardisé (build, test, scan Trivy, push registre, deploy ArgoCD), l'instrumentation observabilité pré-intégrée (métriques Prometheus, logs structurés JSON, traces OpenTelemetry), et les standards de sécurité appliqués automatiquement (NetworkPolicy par défaut, Pod Security Standards, scanning SBOM).

Le template Backstage incarne le golden path : il génère un service qui respecte tous ces standards dès sa création. Le développeur qui suit le golden path produit un service conforme, sécurisé, observable et déployable sans effort supplémentaire.

### Intégration avec l'écosystème GitOps

Backstage s'intègre naturellement dans le workflow GitOps (ArgoCD, Flux) couvert dans le Module 14. Le template Backstage crée le dépôt Git du service et configure l'Application ArgoCD correspondante. Le pipeline CI/CD pousse les images conteneur vers le registre et met à jour les manifestes dans le dépôt GitOps. ArgoCD détecte le changement et déploie la nouvelle version. Le plugin ArgoCD dans Backstage affiche l'état de synchronisation.

Ce flux est entièrement automatisé. Le développeur pousse son code, le pipeline fait le reste, et Backstage affiche le résultat. L'équipe plateforme maintient les templates, les pipelines partagés et les composants d'infrastructure, invisibles pour le développeur mais essentiels au fonctionnement de l'ensemble.

---

## Backstage et la flotte edge

### Visibilité sur les clusters edge

Dans une architecture edge-to-cloud (cf. section 18.1.2), Backstage peut servir de portail unifié pour visualiser l'état des clusters K3s edge. Le plugin Kubernetes, configuré pour se connecter au hub central (Rancher) ou directement aux clusters edge accessibles, affiche l'état des workloads déployés à la périphérie.

Le catalogue peut être enrichi de composants de type `Resource` représentant les sites edge :

```yaml
apiVersion: backstage.io/v1alpha1  
kind: Resource  
metadata:  
  name: edge-site-paris-01
  description: Site edge entrepôt Paris Nord
  annotations:
    backstage.io/kubernetes-cluster: edge-paris-01
  tags:
    - edge
    - k3s
    - arm64
spec:
  type: kubernetes-cluster
  owner: team-infrastructure
  system: edge-fleet
```

Les développeurs qui déploient des services à l'edge voient, depuis le même portail que leurs services cloud, l'état de leurs workloads sur les sites edge, les versions déployées et les éventuelles alertes.

### Templates edge

Des templates Backstage spécifiques à l'edge peuvent encapsuler les bonnes pratiques de la section 18.1 : images multi-architecture, requests/limits ajustées aux nœuds contraints, configuration de la synchronisation store-and-forward, intégration avec Fleet pour le déploiement multi-cluster.

---

## Limites et considérations

### Coût d'adoption

Backstage n'est pas un produit plug-and-play. Sa mise en œuvre nécessite du développement (Node.js/React) pour personnaliser le portail, créer des plugins custom et intégrer les systèmes internes. L'équipe plateforme doit disposer de compétences frontend et backend, en plus de ses compétences infrastructure.

Pour les petites organisations (moins de 20 développeurs), le rapport coût/bénéfice de Backstage n'est pas toujours favorable. Des alternatives plus légères (documentation dans un wiki structuré, scripts de scaffolding, dashboards Grafana partagés) peuvent suffire.

### Maintenance continue

Backstage évolue rapidement (releases fréquentes) et les plugins tiers n'ont pas tous le même niveau de maturité. L'équipe plateforme doit prévoir un effort continu de maintenance : mise à jour du framework, adaptation des plugins, mise à jour des templates, support aux utilisateurs.

### Adoption non garantie

La construction d'une IDP ne garantit pas son adoption. Si le portail est perçu comme une contrainte bureaucratique plutôt que comme un accélérateur, les développeurs le contourneront. L'adoption se gagne par la qualité de l'expérience développeur, la pertinence des golden paths et la réactivité de l'équipe plateforme face aux retours des utilisateurs.

---

## Résumé des bonnes pratiques

**Commencer par le catalogue.** La première valeur de Backstage est de répondre à « qu'est-ce qui existe et à qui ça appartient ». Déployer le catalogue avant de construire des templates complexes.

**Traiter la plateforme comme un produit.** L'équipe plateforme applique les pratiques de product management : user research, feedback loops, roadmap, mesure de l'adoption. Les développeurs sont les clients.

**Golden paths, pas de murs.** Les parcours recommandés sont des suggestions éclairées, pas des contraintes rigides. Permettre les écarts justifiés tout en rendant le chemin standard le plus facile.

**Templates qui marchent du premier coup.** Un template qui génère un service non fonctionnel ou qui nécessite des corrections manuelles détruit la confiance. Tester les templates comme du code, avec des pipelines de validation automatisés.

**Intégrer l'observabilité et les coûts.** Le portail est plus qu'un catalogue : les plugins Kubernetes, Grafana, ArgoCD et Kubecost transforment Backstage en tableau de bord opérationnel unifié.

**Adopter progressivement.** Catalogue → Documentation → Intégrations → Templates → Maturité. Chaque phase apporte de la valeur et valide l'approche avant d'investir dans la suivante.

**Automatiser l'enregistrement.** Utiliser la découverte automatique (gitlab-discovery, github-discovery) plutôt que l'enregistrement manuel de chaque composant. Le catalogue doit rester à jour sans effort.

**Documenter au même endroit que le code.** TechDocs réunit la documentation et le catalogue. La documentation stockée dans le dépôt Git du service est maintenue par l'équipe propriétaire et versionnée comme le code.

⏭️ [WebAssembly (Wasm) et conteneurs](/module-18-edge-finops-tendances/03.2-webassembly-conteneurs.md)
