🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.1.1 Métriques, logs, traces : concepts et complémentarité

## Introduction

La section précédente a posé le cadre général de l'observabilité et présenté ses trois piliers de manière synthétique. Cette sous-section approfondit chacun d'entre eux sous l'angle technique : modèles de données, formats, outils de collecte et de stockage, forces et limites. Elle se conclut par l'enjeu central de la corrélation entre les trois piliers, condition indispensable pour transformer des flux de données bruts en capacité réelle de diagnostic.

---

## 1. Les métriques

### 1.1 Définition et modèle de données

Une métrique est une **valeur numérique mesurée à intervalle régulier**, associée à un horodatage et à un ensemble de métadonnées descriptives. Contrairement aux logs qui capturent des événements discrets, les métriques représentent des grandeurs continues échantillonnées dans le temps : un taux de requêtes par seconde, un pourcentage d'utilisation CPU, un nombre de connexions actives, une latence en millisecondes.

Le modèle de données le plus répandu est celui des **séries temporelles multidimensionnelles** (time series), popularisé par Prometheus. Chaque série temporelle est identifiée par un nom de métrique et un ensemble de paires clé-valeur appelées **labels** (ou étiquettes) :

```
http_requests_total{method="GET", handler="/api/orders", status="200", instance="web-01"}
```

Dans cet exemple, `http_requests_total` est le nom de la métrique. Les labels `method`, `handler`, `status` et `instance` constituent les dimensions. Chaque combinaison unique de labels produit une série temporelle distincte. C'est cette multidimensionnalité qui permet d'interroger les données sous des angles variés : filtrer par méthode HTTP, agréger par handler, comparer entre instances.

### 1.2 Types de métriques

Les systèmes de collecte distinguent généralement quatre types fondamentaux de métriques, chacun adapté à un usage spécifique :

**Counter (compteur).** Une valeur qui ne fait que croître (ou se réinitialiser à zéro lors d'un redémarrage). Le compteur est le type le plus courant. On ne s'intéresse jamais à sa valeur absolue, mais toujours à son **taux de variation** sur un intervalle donné. Le nombre total de requêtes HTTP traitées, le nombre d'octets transmis sur une interface réseau, le nombre d'erreurs rencontrées par un service sont autant de compteurs. En PromQL (le langage de requête de Prometheus), on applique la fonction `rate()` ou `increase()` pour obtenir une information exploitable à partir d'un compteur.

**Gauge (jauge).** Une valeur ponctuelle qui peut monter ou descendre librement. La température CPU, le nombre de goroutines actives, l'espace disque disponible, le nombre de connexions ouvertes vers PostgreSQL sont des jauges. Contrairement au compteur, la valeur brute d'une jauge a un sens immédiat : « il reste 12 Go d'espace sur `/var` » est une information directement exploitable.

**Histogram (histogramme).** Un type composé qui échantillonne des observations (typiquement des durées ou des tailles) et les répartit dans des **buckets** (intervalles) prédéfinis. Un histogramme de latence HTTP configuré avec les buckets `[0.01, 0.05, 0.1, 0.25, 0.5, 1, 2.5, 5, 10]` (en secondes) comptabilise combien de requêtes sont tombées dans chaque intervalle. Ce type permet de calculer des percentiles approximatifs (p50, p90, p99) côté serveur, ce qui est essentiel pour caractériser la distribution des latences plutôt que de se fier à une simple moyenne.

> ℹ **Native histograms (stables depuis Prometheus 3.8, novembre 2025).** Prometheus a introduit un nouveau format d'histogramme — les **native histograms** (anciennement « sparse histograms ») — qui remplacent à terme les classic histograms à buckets explicites. Au lieu de définir manuellement les buckets, un native histogram utilise un schéma exponentiel (base 2^(2^-N)) qui ajuste automatiquement la résolution selon les valeurs observées. Avantages : précision accrue, cardinalité réduite (un seul échantillon par scrape au lieu d'un par bucket), pas besoin de connaître la plage de valeurs à l'avance. Statut en mai 2026 : feature stable depuis Prometheus 3.8 (le flag historique `--enable-feature=native-histograms` n'a plus d'effet depuis 3.9 ; la collecte se configure via `scrape_native_histograms: true` dans la `scrape_config`). Les SDK Go (`client_golang` v1.20+) et Java (`prometheus-metrics-core` 1.x) émettent les native histograms en parallèle des classic ; les autres SDK rattrapent. Recommandation 2026 : adopter les native histograms pour les nouveaux services à fort volume de mesures.

**Summary (résumé).** Similaire à l'histogramme mais avec des quantiles calculés **côté client** (dans l'application elle-même). Les summaries offrent des quantiles exacts mais ne sont pas agrégeables entre instances, ce qui les rend moins flexibles que les histogrammes dans un environnement multi-instances comme Kubernetes. Leur usage tend à diminuer au profit des histogrammes.

### 1.3 Caractéristiques et propriétés

Les métriques possèdent plusieurs propriétés qui en font le pilier le plus adapté au monitoring en temps réel et à l'alerting :

**Coût de stockage prévisible et faible.** Une série temporelle consomme un volume de données proportionnel au nombre de points collectés, indépendamment de la complexité des événements sous-jacents. Prometheus stocke environ 1 à 2 octets par échantillon après compression, ce qui permet de conserver des semaines voire des mois d'historique à un coût maîtrisé.

**Agrégation native.** Les métriques numériques se prêtent naturellement aux opérations mathématiques : somme, moyenne, percentile, taux de variation, corrélation. On peut agréger les taux d'erreurs de 200 pods en une seule courbe, calculer le p99 de latence sur l'ensemble d'un service, ou comparer l'utilisation mémoire entre nœuds Debian d'un cluster.

**Résolution temporelle configurable.** L'intervalle de scrape (collecte) est paramétrable — typiquement 15 ou 30 secondes pour Prometheus. Ce compromis entre granularité et volume de données est un choix d'architecture important.

**Faible latence d'interrogation.** Les bases de données de séries temporelles (TSDB) sont optimisées pour les requêtes sur des plages temporelles. Un dashboard Grafana affichant des dizaines de panneaux avec des requêtes PromQL complexes se rafraîchit en quelques secondes, même sur des semaines de données.

### 1.4 Le problème de la cardinalité

La cardinalité désigne le nombre total de séries temporelles distinctes dans le système. Elle est le produit des combinaisons possibles de valeurs de labels. Une métrique `http_requests_total` avec 5 méthodes HTTP, 50 handlers, 5 codes de statut et 100 pods génère potentiellement 5 × 50 × 5 × 100 = 125 000 séries temporelles — pour une seule métrique.

La cardinalité est le principal facteur de dimensionnement (et de coût) d'une infrastructure de métriques. L'erreur classique consiste à inclure dans les labels des valeurs à haute cardinalité : identifiants d'utilisateurs, adresses IP de clients, identifiants de requêtes. Chacune de ces valeurs uniques crée une nouvelle série temporelle, et la base explose.

La règle fondamentale est la suivante : **un label ne doit contenir que des valeurs dont l'ensemble est fini et borné**. Le nom d'un service (quelques dizaines), un code de statut HTTP (une poignée), un nom de nœud Kubernetes (quelques dizaines) sont des labels appropriés. Un user ID (des millions) ou un trace ID (un par requête) ne le sont pas — ces informations relèvent des logs ou des traces.

### 1.5 Écosystème sur Debian et Kubernetes

Sur un serveur Debian, `node_exporter` expose les métriques système (CPU, mémoire, disque, réseau, filesystem) au format Prometheus via un endpoint HTTP `/metrics`. L'installation est un simple paquet ou binaire, exécuté comme service systemd. Ces métriques couvrent l'essentiel du monitoring infrastructure d'un nœud.

Sur Kubernetes, l'écosystème métriques est plus riche. `kube-state-metrics` expose l'état des objets Kubernetes (nombre de pods en running, en pending, en error, état des deployments, des nodes). `metrics-server` fournit les métriques de ressources (CPU/mémoire) utilisées par le HPA (Horizontal Pod Autoscaler). Les applications exposent leurs propres métriques via des endpoints `/metrics` que Prometheus découvre automatiquement grâce aux annotations ou aux ServiceMonitors (dans le cadre de l'opérateur Prometheus).

Pour le stockage long terme et le passage à l'échelle, des solutions comme Thanos ou Cortex s'intègrent à Prometheus pour offrir la haute disponibilité, la déduplication et le stockage objet (S3 compatible, MinIO sur Debian).

### 1.6 Limites des métriques

Malgré leurs qualités, les métriques présentent des limitations structurelles qu'il faut bien comprendre :

Les métriques sont **agrégées par nature**. Elles indiquent qu'un taux d'erreurs a augmenté, mais pas quelle requête spécifique a échoué, ni pourquoi. Le passage du « quoi » au « pourquoi » nécessite un autre type de signal.

Les métriques sont **échantillonnées**. Un événement qui dure moins que l'intervalle de scrape peut être manqué. Un pic de latence de 200 ms qui survient et se résorbe en 5 secondes ne sera pas capturé par un scrape toutes les 30 secondes, sauf si l'application maintient un histogramme qui comptabilise chaque observation.

Les métriques **perdent le contexte individuel**. Le p99 de latence à 2 secondes est une information précieuse, mais elle ne dit rien sur la requête spécifique qui a pris 2 secondes : quel utilisateur, quel endpoint, quelle chaîne d'appels en aval.

C'est précisément pour compenser ces limitations que les logs et les traces sont nécessaires.

---

## 2. Les logs

### 2.1 Définition et modèle de données

Un log est un **enregistrement textuel horodaté d'un événement discret** survenu dans un composant du système. Chaque ligne de log capture un instant précis : le démarrage d'un service, la réception d'une requête, l'établissement ou le rejet d'une connexion, une exception applicative, un changement de configuration.

Le modèle de données d'un log est fondamentalement différent de celui d'une métrique. Là où la métrique est numérique, agrégeable et structurée de façon rigide, le log est riche en contexte, de forme libre (ou semi-structurée), et chaque entrée est potentiellement unique.

On distingue deux grandes familles de formats :

**Logs non structurés.** Le format historique, où chaque ligne est une chaîne de texte libre. C'est le format par défaut de la plupart des services système sur Debian :

```
May  1 14:23:07 web-01 nginx[1234]: 192.168.1.50 - - [01/May/2026:14:23:07 +0200] "GET /api/orders HTTP/1.1" 502 0 "-" "curl/8.5.0"
```

Ce format est lisible par un humain mais difficile à exploiter automatiquement. L'extraction d'informations nécessite du parsing par expressions régulières — fragile et coûteux.

**Logs structurés.** Un format où chaque entrée est un objet avec des champs nommés et typés, généralement en JSON :

```json
{
  "timestamp": "2026-05-01T14:23:07.382Z",
  "level": "error",
  "service": "orders-api",
  "message": "upstream connection timeout",
  "upstream": "inventory-service:8080",
  "request_id": "abc-123-def",
  "trace_id": "4bf92f3577b34da6a3ce929d0e0e4736",
  "duration_ms": 5003,
  "user_id": "usr_7842"
}
```

Le log structuré est le format à privilégier dans toute architecture moderne. Il permet l'indexation, le filtrage et l'agrégation automatiques sans parsing heuristique. Il facilite surtout la **corrélation** avec les métriques et les traces grâce à des champs partagés comme le `trace_id` ou le `request_id`.

### 2.2 Niveaux de sévérité

Les logs utilisent conventionnellement des niveaux de sévérité hiérarchiques qui permettent de filtrer le bruit et de concentrer l'attention sur les événements significatifs :

| Niveau | Usage | Exemple |
|--------|-------|---------|
| `FATAL` / `EMERGENCY` | Le processus ne peut pas continuer | Corruption de la base etcd, échec d'allocation mémoire critique |
| `ERROR` | Une opération a échoué, intervention probable | Échec de connexion à PostgreSQL, timeout d'un appel API |
| `WARN` | Comportement anormal mais non bloquant | Pool de connexions à 90 % de capacité, certificat TLS expirant dans 7 jours |
| `INFO` | Événements normaux significatifs | Démarrage de service, déploiement réussi, requête traitée |
| `DEBUG` | Détails utiles au développement | Contenu des requêtes/réponses, état interne des structures de données |
| `TRACE` | Granularité maximale | Entrée/sortie de chaque fonction, chaque étape d'un algorithme |

En production sur Debian et Kubernetes, le niveau `INFO` est généralement le seuil par défaut. Les niveaux `DEBUG` et `TRACE` sont activés temporairement lors d'investigations, car leur volume peut être considérable. La capacité à changer dynamiquement le niveau de log d'un service sans redémarrage est une fonctionnalité précieuse dans un environnement conteneurisé.

### 2.3 Les logs sur Debian : journald

Sur un système Debian moderne, `systemd-journald` est le système de journalisation principal (couvert au module 3.4.4). Contrairement à syslog qui stocke du texte brut dans des fichiers sous `/var/log`, journald utilise un format binaire structuré qui associe automatiquement des métadonnées à chaque entrée : PID, unité systemd, UID, priorité syslog, identifiant de boot.

Cette structuration native fait de journald un allié naturel de l'observabilité. La commande `journalctl` permet des requêtes sophistiquées :

```bash
# Logs d'une unité spécifique depuis le dernier boot, niveau error et au-dessus
journalctl -u nginx.service -b -p err

# Logs entre deux horodatages, au format JSON pour export
journalctl --since "2026-05-01 14:00" --until "2026-05-01 15:00" -o json

# Suivi en temps réel des logs du kernel liés au réseau
journalctl -k -f | grep -i "link"
```

Le format de sortie JSON de journald (`-o json`) produit directement des logs structurés exploitables par des systèmes de centralisation comme Grafana Alloy (successeur de Promtail), Fluent Bit ou Filebeat.

### 2.4 Les logs dans l'écosystème Kubernetes

Dans Kubernetes, les logs applicatifs suivent un modèle spécifique. Les conteneurs écrivent sur `stdout` et `stderr`, et le runtime de conteneurs (containerd sur la plupart des nœuds Debian modernes) redirige ces flux vers des fichiers sur le nœud, typiquement sous `/var/log/containers/` et `/var/log/pods/`.

La commande `kubectl logs` permet de consulter les logs d'un pod :

```bash
# Logs du conteneur principal d'un pod
kubectl logs orders-api-7d8f9c6b4-x2k5m

# Logs d'un conteneur spécifique dans un pod multi-conteneurs
kubectl logs orders-api-7d8f9c6b4-x2k5m -c sidecar-proxy

# Suivi en temps réel avec filtre sur un label
kubectl logs -l app=orders-api -f --all-containers
```

Cependant, `kubectl logs` ne convient pas à l'exploitation en production pour plusieurs raisons : les logs disparaissent quand le pod est supprimé ou redémarré, il n'y a pas de recherche full-text, pas de corrélation cross-service, et l'accès nécessite des droits RBAC sur le cluster.

C'est pourquoi toute architecture d'observabilité sérieuse déploie un **agent de collecte** sur chaque nœud (en DaemonSet) qui lit les fichiers de logs des conteneurs et les transmet à un système de centralisation. Les deux approches dominantes sont détaillées dans les sections 15.3.1 (ELK Stack) et 15.3.2 (Loki + Grafana Alloy / Fluent Bit, Promtail étant EOL depuis mars 2026).

### 2.5 Bonnes pratiques de logging

**Structurer systématiquement.** Adopter le JSON comme format de sortie pour toutes les applications. Sur Debian, la plupart des frameworks applicatifs modernes proposent des formateurs JSON pour leurs bibliothèques de logging. Pour les services système qui émettent du texte libre, les agents de collecte (Grafana Alloy, Fluent Bit, OTel Collector) peuvent appliquer des parsers pour extraire des champs structurés.

**Inclure les identifiants de corrélation.** Chaque entrée de log devrait contenir un `trace_id` (si le tracing distribué est en place), un `request_id` (identifiant unique de la requête), et des identifiants métier pertinents. Ce sont ces champs qui permettront la navigation entre logs et traces.

**Éviter les données sensibles.** Les logs ne doivent jamais contenir de mots de passe, tokens d'API, numéros de carte bancaire ou données personnelles non anonymisées. Au-delà de l'obligation réglementaire (RGPD), ces données dans les logs créent un risque de sécurité car les systèmes de centralisation des logs sont souvent accessibles à de nombreuses personnes dans l'organisation.

**Contrôler le volume.** Logger trop est aussi problématique que logger trop peu. Un log de niveau `DEBUG` activé en permanence sur un service à fort trafic peut générer des téraoctets de données, saturer le stockage du nœud Debian, et noyer les informations utiles dans le bruit. La stratégie recommandée est de logger en `INFO` par défaut avec la possibilité de passer en `DEBUG` dynamiquement et temporairement pour un service donné.

**Contextualiser chaque entrée.** Un message de log utile répond aux questions : quoi (quelle opération), qui (quel utilisateur ou quel service appelant), où (quel service, quel pod, quel nœud), résultat (succès ou échec), et pourquoi en cas d'échec (message d'erreur, code retour). Un log « Connection failed » sans contexte est quasi inutile ; un log « Connection to PostgreSQL at 10.0.3.12:5432 failed: max_connections (100) reached, pool exhausted after 5000ms timeout, request_id=abc-123 » permet un diagnostic immédiat.

### 2.6 Limites des logs

**Volume et coût.** Les logs sont le pilier le plus gourmand en stockage. Chaque requête, chaque opération peut générer plusieurs lignes de log. Dans un cluster Kubernetes à fort trafic, le volume quotidien se mesure en gigaoctets voire en téraoctets. Le stockage, l'indexation et la rétention des logs représentent souvent le poste de coût le plus important d'une infrastructure d'observabilité.

**Agrégation difficile.** Contrairement aux métriques, les logs ne s'agrègent pas naturellement. On peut compter les occurrences d'un pattern, mais la richesse textuelle des logs se prête mal aux opérations statistiques. Répondre à « quel est le taux d'erreurs HTTP 500 sur les 5 dernières minutes » est trivial avec une métrique, mais coûteux et fragile avec des logs (il faut parser, filtrer, compter).

**Absence de vue transversale.** Un log est produit par un composant unique. Pour suivre une requête à travers plusieurs services, il faut rechercher le même `request_id` dans les logs de chaque service — une opération manuelle et fastidieuse. C'est exactement le problème que les traces distribuées résolvent.

---

## 3. Les traces distribuées

### 3.1 Définition et modèle de données

Une trace distribuée est une **représentation du parcours complet d'une requête** à travers un système distribué, de son point d'entrée (par exemple un Ingress Controller Kubernetes) jusqu'à sa réponse finale, en passant par tous les services intermédiaires.

Le modèle de données repose sur deux concepts fondamentaux :

**La trace.** Elle représente l'ensemble du parcours d'une requête. Elle est identifiée par un `trace_id` unique, un identifiant hexadécimal de 128 bits généré au point d'entrée de la requête et propagé à travers tous les services.

**Le span.** Chaque opération individuelle au sein de la trace est un span. Un span possède un nom (généralement le nom de l'opération, par exemple `GET /api/orders` ou `SELECT orders`), un horodatage de début et de fin, un `span_id` unique, et une référence au `span_id` parent. C'est cette relation parent-enfant qui permet de reconstruire l'arbre d'appels.

Une trace typique dans une architecture microservices ressemble à ceci (représentation simplifiée) :

```
Trace ID: 4bf92f3577b34da6a3ce929d0e0e4736

[Span A] gateway: GET /api/orders ─────────────────────── 245ms
  └─[Span B] orders-api: processOrder ──────────────── 230ms
      ├─[Span C] auth-service: validateToken ────────── 12ms
      ├─[Span D] inventory-service: checkStock ──────── 180ms
      │   └─[Span E] postgresql: SELECT inventory ───── 150ms
      └─[Span F] orders-api: formatResponse ─────────── 8ms
```

Cette visualisation révèle immédiatement que le goulot d'étranglement est le span E (requête PostgreSQL dans le service inventory, 150 ms sur 245 ms totales). Sans trace, cette information nécessiterait de corréler manuellement les logs de quatre services différents.

### 3.2 Anatomie d'un span

Chaque span porte un ensemble d'informations qui permettent l'analyse fine :

**Identifiants.** Le `trace_id` (partagé par tous les spans de la trace), le `span_id` (unique au span), et le `parent_span_id` (lien vers le span parent dans l'arbre d'appels).

**Temporalité.** L'horodatage de début (`start_time`) et la durée (`duration`). La différence entre la durée du span parent et la somme des durées des spans enfants représente le temps passé dans le code propre du service (et non dans les appels à d'autres services).

**Attributs.** Des paires clé-valeur qui enrichissent le contexte. Pour un span HTTP : la méthode, l'URL, le code de statut, la taille de la réponse. Pour un span de base de données : le type de SGBD, la requête exécutée (idéalement normalisée pour éviter les données sensibles), le nombre de lignes retournées.

**Statut.** OK, ERROR, ou UNSET. Un span en erreur est visuellement repérable dans les interfaces d'analyse et permet de filtrer rapidement les traces problématiques.

**Événements (span events).** Des annotations horodatées au sein d'un span, utilisées pour marquer des moments significatifs sans créer un span enfant. Par exemple, un événement « cache miss » dans un span de requête, ou un événement « retry attempt 2/3 » dans un span d'appel externe.

### 3.3 La propagation du contexte

Pour qu'une trace soit complète, le contexte (trace ID, span ID, flags d'échantillonnage) doit être **propagé** de service en service. Cette propagation se fait via les en-têtes des protocoles de communication.

Le standard W3C Trace Context définit deux en-têtes HTTP :

```
traceparent: 00-4bf92f3577b34da6a3ce929d0e0e4736-00f067aa0ba902b7-01  
tracestate: vendor1=value1,vendor2=value2  
```

L'en-tête `traceparent` contient la version du format, le trace ID, le span ID parent et les flags (dont le flag d'échantillonnage). L'en-tête `tracestate` permet aux vendeurs d'ajouter des métadonnées supplémentaires sans casser l'interopérabilité.

Pour les protocoles non-HTTP (gRPC, messaging asynchrone via Kafka ou RabbitMQ), des mécanismes équivalents existent. gRPC utilise les metadata, et les systèmes de messaging injectent le contexte dans les headers des messages.

La propagation du contexte est la **responsabilité de chaque service** dans la chaîne. Si un service intermédiaire ne propage pas le contexte, la trace est rompue et la partie en aval apparaît comme une trace indépendante. C'est une des difficultés pratiques du déploiement du tracing distribué : chaque composant doit être instrumenté, et un seul maillon manquant casse la chaîne.

Dans un cluster Kubernetes avec un service mesh (Istio, Linkerd — module 17.2), les proxies sidecar peuvent automatiser une partie de la propagation pour le trafic HTTP. Cependant, le service mesh ne peut propager le contexte que si l'application le transmet entre la requête entrante et les requêtes sortantes. Le service mesh gère la propagation au niveau réseau, mais l'application doit extraire le contexte de la requête reçue et l'injecter dans ses propres appels sortants.

### 3.4 L'échantillonnage

Dans un système à fort trafic, tracer 100 % des requêtes est prohibitif en termes de volume de données, de bande passante et de stockage. L'échantillonnage permet de ne collecter qu'une fraction des traces tout en conservant une représentativité statistique.

Trois stratégies d'échantillonnage coexistent :

**Échantillonnage de tête (head-based sampling).** La décision de tracer ou non est prise au point d'entrée de la requête, avant de connaître son déroulement. Le plus simple : on trace 10 % des requêtes (un ratio configurable). L'inconvénient est qu'on peut manquer des requêtes intéressantes (erreurs, latences élevées) si elles tombent dans les 90 % non tracés.

**Échantillonnage de queue (tail-based sampling).** La décision est prise après que tous les spans de la trace ont été collectés. Un collecteur intermédiaire (comme l'OpenTelemetry Collector) buffer les spans, reconstitue la trace, et décide de la conserver si elle présente des caractéristiques intéressantes : erreur, latence supérieure à un seuil, attribut spécifique. Cette approche garantit de capturer les traces problématiques mais nécessite plus de ressources côté collecteur.

**Échantillonnage adaptatif.** Le taux d'échantillonnage s'ajuste dynamiquement en fonction du trafic ou du type de requête. Les endpoints à fort volume (health checks, assets statiques) sont échantillonnés à un taux très bas, tandis que les opérations critiques (paiements, authentification) sont tracées à 100 %.

### 3.5 Écosystème sur Debian et Kubernetes

**OpenTelemetry (OTel)** est le standard dominant pour l'instrumentation et la collecte des traces (et plus largement des trois piliers). Le projet, hébergé par la Cloud Native Computing Foundation (CNCF), fournit des SDK pour la plupart des langages, un protocole d'export unifié (OTLP), et un collecteur déployable comme DaemonSet ou sidecar sur Kubernetes.

L'OpenTelemetry Collector, installable sur un nœud Debian comme service systemd ou déployé en DaemonSet/Deployment sur Kubernetes, joue un rôle central. Il reçoit les données de télémétrie des applications, les traite (filtrage, enrichissement, échantillonnage) et les exporte vers un ou plusieurs backends. Cette architecture découple l'instrumentation applicative du choix du backend d'analyse.

**Jaeger** reste l'outil de visualisation et d'analyse de traces le plus déployé dans l'écosystème Kubernetes. Son interface permet de rechercher des traces par service, opération, durée, tags, et de visualiser l'arbre de spans avec les détails de chaque opération. Jaeger peut être déployé directement sur des nœuds Debian (en mode all-in-one pour le développement) ou sur Kubernetes via l'opérateur Jaeger.

**Tempo** (Grafana Labs) est une alternative plus récente qui stocke les traces de manière économique en utilisant uniquement un stockage objet (S3, MinIO), sans indexation coûteuse. L'intégration native avec Grafana permet de naviguer directement des métriques Prometheus et des logs Loki vers les traces Tempo.

### 3.6 Limites des traces

**Couverture incomplète.** Le tracing distribué ne couvre que les opérations qui ont été instrumentées. Les jobs batch, les tâches cron, les processus asynchrones déclenchés par des files de messages sont souvent mal couverts. Les composants legacy non instrumentés créent des trous dans les traces.

**Coût et complexité.** Le déploiement du tracing à l'échelle d'une organisation est un projet significatif. Chaque service doit être instrumenté (même si les auto-instrumentation agents facilitent la tâche), la propagation de contexte doit être vérifiée de bout en bout, et l'infrastructure de collecte et de stockage doit être dimensionnée.

**Absence de vue systémique.** Une trace montre le parcours d'une requête individuelle, mais pas l'état global du système. Elle ne dit rien sur le taux global d'erreurs, la tendance de la latence, ou la saturation des ressources. Ce sont les métriques qui répondent à ces questions.

**Échantillonnage et biais.** L'échantillonnage introduit inévitablement un biais. Les traces conservées ne sont pas nécessairement représentatives de l'ensemble du trafic. L'échantillonnage de queue atténue ce problème mais ne l'élimine pas complètement.

---

## 4. Complémentarité et corrélation

### 4.1 Pourquoi un seul pilier ne suffit jamais

Chaque pilier a été conçu pour répondre à un type de question spécifique, et chacun est structurellement incapable de répondre aux questions des autres :

| Capacité | Métriques | Logs | Traces |
|----------|-----------|------|--------|
| Détecter qu'un problème existe | Excellent | Possible mais coûteux | Non adapté |
| Identifier la cause racine | Limité (pas de contexte) | Bon (si structurés) | Bon (si complets) |
| Localiser le composant fautif | Par agrégation/filtrage | Par recherche textuelle | Excellent (visuel) |
| Mesurer l'impact global | Excellent | Limité | Non adapté |
| Suivre une requête individuelle | Non adapté | Partiel (par request_id) | Excellent |
| Tendance historique | Excellent | Coûteux en stockage | Non adapté |
| Alerting automatisé | Excellent | Possible mais fragile | Rarement utilisé |

L'observabilité naît de la capacité à passer fluidement d'un pilier à l'autre au cours d'une investigation.

### 4.2 Les identifiants de corrélation

La corrélation entre les piliers repose sur des **identifiants partagés** présents dans les métriques, les logs et les traces :

**Le trace ID.** Généré au point d'entrée de chaque requête, il apparaît dans les spans de la trace et doit être inclus dans chaque ligne de log émise pendant le traitement de cette requête. Cela permet de passer d'une trace Jaeger aux logs correspondants dans Loki ou Elasticsearch en un clic.

**Les labels/attributs communs.** Le nom du service, le namespace Kubernetes, le nom du pod, la version de l'application. Ces dimensions doivent être cohérentes entre les métriques Prometheus (labels), les logs (champs JSON), et les attributs de spans OTel. Si les métriques utilisent le label `service="orders-api"` et les logs le champ `app="orders"`, la corrélation automatique est impossible.

**L'exemplar.** Une fonctionnalité de Prometheus qui permet d'attacher un trace ID à un point de donnée métrique. Quand on observe un pic de latence sur un graphique Grafana, l'exemplar permet de cliquer directement sur le point de donnée pour ouvrir la trace correspondante dans Jaeger ou Tempo. Les exemplars sont le mécanisme le plus direct de corrélation métriques → traces.

### 4.3 Schéma de corrélation en pratique

Le flux d'investigation typique dans un système correctement instrumenté suit un schéma en entonnoir :

**Détection (métriques → alerting).** Une règle d'alerte Prometheus se déclenche : `rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]) / rate(http_requests_total[5m]) > 0.05`. Le taux d'erreurs 5xx dépasse 5 %. L'AlertManager notifie l'équipe.

**Cadrage (métriques → dashboards).** L'opérateur consulte les dashboards Grafana. Il identifie que le problème est concentré sur le service `orders-api`, spécifiquement sur le handler `/api/orders/create`, depuis 14h15. La latence du p99 est passée de 200 ms à 4 secondes. Les autres services ne sont pas directement affectés.

**Contextualisation (métriques → traces).** Via un exemplar sur le graphique de latence, l'opérateur ouvre une trace représentative dans Jaeger/Tempo. L'arbre de spans montre que le span `inventory-service: checkStock` représente 3,8 secondes sur les 4 secondes totales, et que le span enfant `postgresql: SELECT` a un statut ERROR.

**Diagnostic (traces → logs).** À partir du trace ID de la trace observée, l'opérateur pivote vers les logs du service `inventory-service` dans Loki/Elasticsearch. Les logs pour ce trace ID montrent : `ERROR: connection pool exhausted, 100/100 connections in use, waited 3800ms before timeout`. Les logs de PostgreSQL sur le nœud Debian concerné confirment : `LOG: connection received` suivi de `FATAL: too many connections for role "inventory_app"`.

**Cause racine (logs + métriques).** En croisant les logs PostgreSQL et les métriques de connexions actives, l'opérateur identifie qu'un déploiement récent du service `analytics` (14h10) a introduit un bug qui ouvre des connexions sans les fermer, saturant progressivement le pool.

Ce scénario illustre comment chaque pilier apporte une pièce du puzzle qu'aucun autre ne pourrait fournir.

### 4.4 Architecture de corrélation sur Debian et Kubernetes

Pour que la corrélation fonctionne en pratique, l'architecture d'observabilité doit garantir la cohérence des identifiants à tous les niveaux :

**Au niveau applicatif.** Les SDK OpenTelemetry instrumentent le code pour émettre des spans et injecter automatiquement le trace ID dans les logs via les intégrations avec les bibliothèques de logging (SLF4J/Logback en Java, `logging` en Python, `slog` en Go). Le développeur n'a pas à gérer manuellement la propagation dans la majorité des cas.

**Au niveau de la collecte.** L'OpenTelemetry Collector, déployé en DaemonSet sur chaque nœud Debian du cluster Kubernetes, reçoit les traces (via OTLP), les enrichit avec des métadonnées Kubernetes (nom du pod, namespace, labels) via le processor `k8sattributes`, et les exporte vers le backend choisi. Parallèlement, Grafana Alloy (successeur de Promtail, EOL depuis mars 2026) ou Fluent Bit collectent les logs des conteneurs et les enrichissent avec les mêmes métadonnées Kubernetes.

**Au niveau du stockage et de la visualisation.** Grafana joue le rôle de point d'entrée unifié : il interroge Prometheus pour les métriques, Loki pour les logs, et Tempo/Jaeger pour les traces. Les fonctionnalités de corrélation de Grafana (liens entre data sources, navigation par trace ID, exemplars) permettent de passer d'un pilier à l'autre en un clic, à condition que les labels et identifiants soient cohérents.

### 4.5 OpenTelemetry : vers la convergence des piliers

Le projet OpenTelemetry mérite une mention spéciale car il vise à **unifier l'instrumentation des trois piliers** sous un même framework. Historiquement, les métriques, les logs et les traces utilisaient des bibliothèques, des protocoles et des backends distincts. OpenTelemetry propose un SDK unique capable d'émettre les trois types de signaux, un protocole d'export commun (OTLP), et un collecteur polyvalent.

Cette convergence simplifie considérablement le déploiement et la maintenance de l'instrumentation. Un seul agent (l'OTel Collector) remplace potentiellement Prometheus node_exporter, Promtail et un agent de traces. Un seul SDK dans l'application remplace les bibliothèques séparées de métriques, de logging structuré et de tracing.

En mai 2026, le support des traces et des métriques dans OTel est stable et prêt pour la production. Le support des **logs** est **stable côté spécification** et le **SDK Java logs est stable** ; le **SDK Go logs reste en Beta** (paquet `go.opentelemetry.io/otel/sdk/log` en v0.x, avril 2026), tandis que les SDK **Python et JavaScript/Node.js sont encore en Development**. Pour de nouveaux projets en 2026, la recommandation reste l'adoption d'OpenTelemetry comme couche d'instrumentation standard, en sachant que l'export de logs via OTLP peut nécessiter des solutions transitoires (logs structurés JSON sur stdout collectés par Alloy/Fluent Bit) pour les langages dont le SDK n'est pas encore stable.

La section 15.4.3 approfondira l'architecture et la configuration d'OpenTelemetry.

---

## 5. Synthèse comparative

| Critère | Métriques | Logs | Traces |
|---------|-----------|------|--------|
| **Nature des données** | Numériques, séries temporelles | Textuelles, événements discrets | Arbre de spans, parcours de requête |
| **Granularité** | Agrégée (par intervalle de scrape) | Individuelle (par événement) | Individuelle (par requête) |
| **Coût de stockage** | Faible et prévisible | Élevé et variable | Modéré (avec échantillonnage) |
| **Requêtage** | Rapide (TSDB optimisées) | Lent si volume élevé (indexation full-text) | Rapide par trace ID, lent pour recherche exploratoire |
| **Agrégation** | Native et performante | Difficile et coûteuse | Limitée (statistiques sur spans) |
| **Rétention typique** | Semaines à mois | Jours à semaines | Jours à semaines |
| **Force principale** | Détection, tendances, alerting | Contexte, diagnostic, audit | Localisation, dépendances, latence |
| **Standard dominant** | Prometheus / OpenMetrics | JSON structuré / OTEL Logs | OpenTelemetry / W3C Trace Context |
| **Outil phare (Debian/K8s)** | Prometheus + Grafana | Loki ou ELK | Jaeger ou Tempo |
| **Collecteur** | Prometheus (pull) / OTel Collector | Grafana Alloy / Fluent Bit / OTel Collector (Promtail EOL depuis mars 2026) | OTel Collector |

---

## Conclusion

Les métriques, les logs et les traces ne sont pas trois alternatives parmi lesquelles choisir, mais trois perspectives complémentaires sur un même système. Les métriques alertent et quantifient, les logs contextualisent et expliquent, les traces localisent et cartographient. La valeur de l'observabilité réside dans la capacité à naviguer entre ces trois dimensions, guidé par des identifiants de corrélation partagés et une instrumentation cohérente.

Les sections suivantes (15.1.2 et 15.1.3) aborderont respectivement comment traduire cette capacité d'observation en objectifs de fiabilité mesurables (SLO, SLI, SLA, error budgets), et comment concevoir une stratégie d'observabilité globale adaptée à un environnement Debian et Kubernetes en production.

---

*Prérequis : Section 15.1 (Les trois piliers de l'observabilité — Introduction). Connaissance de systemd et journald (module 3.4), des bases de Kubernetes (module 11) et des concepts de conteneurisation (module 10).*

⏭️ [SLO, SLI, SLA et error budgets](/module-15-observabilite-monitoring/01.2-slo-sli-sla.md)
