🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.1.2 SLO, SLI, SLA et error budgets

## Introduction

La section précédente a détaillé les trois piliers de l'observabilité — métriques, logs, traces — et leur corrélation. Disposer de ces données est nécessaire, mais pas suffisant. Encore faut-il savoir **quoi mesurer**, **quel niveau de fiabilité viser**, et **comment arbitrer** entre la vélocité de développement et la stabilité du système. C'est exactement le rôle des concepts de SLI, SLO, SLA et error budgets.

Ces concepts, largement popularisés par les pratiques de Site Reliability Engineering (SRE) issues de Google, constituent le cadre de référence pour transformer les données d'observabilité en **décisions opérationnelles et organisationnelles**. Ils permettent de passer d'un monitoring réactif (« le serveur est tombé, on répare ») à une gestion proactive de la fiabilité (« nous avons consommé 60 % de notre budget d'erreur ce mois-ci, il faut ralentir les déploiements ou investir dans la résilience »).

Cette section présente chaque concept en détail, leur articulation, et leur mise en œuvre concrète dans un environnement Debian et Kubernetes.

---

## 1. SLA — Service Level Agreement

### 1.1 Définition

Un SLA (Service Level Agreement) est un **contrat formel** entre un fournisseur de service et ses utilisateurs (clients, partenaires, équipes internes) qui définit le niveau de service attendu et les conséquences en cas de non-respect. C'est un document juridique ou contractuel, pas un indicateur technique.

Un SLA typique stipule par exemple : « Le service sera disponible 99,9 % du temps sur une base mensuelle. En cas de non-respect, le client bénéficiera d'un crédit de 10 % sur sa facture mensuelle pour chaque tranche de 0,1 % de disponibilité manquante. »

Le SLA est le concept le plus ancien et le plus familier des trois. Il existait bien avant l'ère cloud-native, dans les contrats d'hébergement, les accords de niveau de service entre DSI et directions métier, ou les engagements des fournisseurs de services managés.

### 1.2 Caractéristiques d'un SLA

**Engagement contractuel.** Le SLA a une portée juridique. Son non-respect déclenche des pénalités financières, des crédits de service, ou dans les cas graves, la résiliation du contrat. C'est cette dimension contractuelle qui le distingue fondamentalement du SLO.

**Niveau de service conservateur.** Le SLA est toujours fixé **en dessous** du niveau de fiabilité réellement visé en interne. Si l'équipe d'ingénierie cible une disponibilité de 99,95 %, le SLA contractuel sera à 99,9 % ou 99,5 %. Cette marge protège l'organisation contre les pénalités en cas de dégradation temporaire et laisse une zone tampon pour les incidents inévitables.

**Métriques simples et vérifiables.** Un SLA doit être compris par des non-techniciens (juristes, commerciaux, clients). Les indicateurs retenus sont donc volontairement simples : pourcentage de disponibilité, temps de réponse moyen ou au percentile, temps de résolution des incidents. La complexité technique est encapsulée dans les SLI et SLO qui sous-tendent le SLA.

**Période de mesure définie.** Mensuelle, trimestrielle, annuelle. La période a un impact direct sur la signification du chiffre : un SLA de 99,9 % mensuel autorise environ 43 minutes d'indisponibilité par mois, tandis que le même pourcentage sur une base annuelle autorise environ 8,76 heures réparties sur l'année — la répartition temporelle change radicalement la contrainte opérationnelle.

### 1.3 Les SLA dans le contexte Debian et Kubernetes

Dans un contexte d'infrastructure auto-hébergée sur Debian, les SLA prennent des formes variées :

**SLA interne.** L'équipe infrastructure s'engage auprès des équipes de développement ou des directions métier sur la disponibilité des services hébergés : serveur web Nginx, base de données PostgreSQL, cluster Kubernetes. Même sans pénalités financières formelles, ces engagements structurent les priorités et les investissements en fiabilité.

**SLA fournisseur.** Quand l'infrastructure Debian est hébergée chez un fournisseur IaaS, celui-ci propose un SLA sur la disponibilité des machines virtuelles, du réseau et du stockage. Par exemple, les grands cloud providers proposent typiquement un SLA de 99,99 % sur leurs instances de calcul et leurs services Kubernetes managés (EKS, GKE, AKS — module 17.1.5). Il est essentiel de comprendre que ces SLA portent sur l'infrastructure sous-jacente, pas sur l'application : un SLA cloud de 99,99 % ne garantit pas que l'application déployée dessus atteindra 99,99 %.

**SLA composé.** La disponibilité d'un service dépend de la disponibilité de tous ses composants en série. Si un service web dépend d'un serveur Nginx (SLA interne 99,95 %), d'une base PostgreSQL (99,95 %), et d'un service d'authentification externe (99,9 %), la disponibilité composée maximale théorique est 99,95 % × 99,95 % × 99,9 % ≈ 99,8 %. Cette arithmétique impose de comprendre les dépendances avant de s'engager sur un SLA.

### 1.4 Ce que le SLA n'est pas

Le SLA n'est pas un objectif d'ingénierie. C'est un filet de sécurité contractuel. Viser le SLA comme cible reviendrait à viser la note minimale pour ne pas redoubler : on y arrivera peut-être, mais la moindre perturbation fera passer en dessous. Les objectifs d'ingénierie sont portés par les SLO, qui sont volontairement plus ambitieux que le SLA.

---

## 2. SLI — Service Level Indicator

### 2.1 Définition

Un SLI (Service Level Indicator) est une **mesure quantitative** d'un aspect spécifique du niveau de service tel qu'il est perçu par l'utilisateur. C'est le fondement technique de tout le dispositif : sans SLI fiable, les SLO sont des vœux pieux et les SLA des promesses aveugles.

La formulation canonique d'un SLI est un **ratio** :

```
SLI = (nombre d'événements "bons") / (nombre total d'événements valides)
```

Ce ratio produit une valeur entre 0 et 1 (ou 0 % et 100 %) qui représente la proportion d'interactions utilisateur qui ont été satisfaisantes selon le critère mesuré.

Par exemple, pour un SLI de disponibilité d'un serveur web Nginx sur Debian :

```
SLI disponibilité = (requêtes HTTP ayant retourné un statut < 500) / (total des requêtes HTTP reçues)
```

Et pour un SLI de latence :

```
SLI latence = (requêtes HTTP traitées en moins de 300 ms) / (total des requêtes HTTP reçues)
```

### 2.2 Le point de vue utilisateur

La caractéristique fondamentale d'un bon SLI est qu'il reflète **l'expérience de l'utilisateur**, pas l'état interne de l'infrastructure. Cette distinction est cruciale et source de nombreuses erreurs.

**Mauvais SLI** : l'utilisation CPU du serveur Debian est inférieure à 80 %. Ce n'est pas un SLI, c'est une métrique d'infrastructure. Le CPU peut être à 95 % sans que les utilisateurs ne perçoivent aucune dégradation (si le service est bien dimensionné), et il peut être à 20 % alors que le service est en panne (si le processus applicatif a crashé mais que le serveur tourne toujours).

**Bon SLI** : 99,7 % des requêtes API reçoivent une réponse avec un code HTTP inférieur à 500 en moins de 300 ms. Ce SLI capture directement ce que l'utilisateur perçoit : le service répond, et il répond vite.

Cette orientation utilisateur implique de mesurer les SLI **au point le plus proche de l'utilisateur** dans la chaîne de traitement. Idéalement, on mesure au niveau du load balancer ou de l'Ingress Controller Kubernetes plutôt qu'au niveau de chaque pod individuel, car c'est ce point qui reflète l'expérience réelle de bout en bout, incluant les éventuels problèmes de routage, de retry ou de failover.

### 2.3 Catégories de SLI

La littérature SRE identifie plusieurs catégories de SLI, chacune adaptée à un type de service :

#### Disponibilité (Availability)

La proportion de requêtes qui aboutissent à une réponse valide (non-erreur serveur). C'est le SLI le plus universel, applicable à tout service qui reçoit des requêtes.

```
SLI = requêtes réussies (HTTP 2xx, 3xx, 4xx) / total des requêtes
```

Les réponses HTTP 4xx (erreurs client) sont généralement comptées comme « bonnes » du point de vue du service : le service a correctement identifié et rejeté une requête invalide. Seules les erreurs 5xx (erreurs serveur) sont comptées comme « mauvaises », car elles indiquent un dysfonctionnement du côté du service.

En PromQL, cet indicateur se calcule directement à partir des métriques exposées par le serveur web ou l'Ingress Controller :

```promql
sum(rate(http_requests_total{status!~"5.."}[5m]))
/
sum(rate(http_requests_total[5m]))
```

#### Latence (Latency)

La proportion de requêtes traitées en un temps inférieur à un seuil défini. La latence se mesure idéalement en percentile (p50, p90, p99) plutôt qu'en moyenne, car la moyenne masque les valeurs extrêmes qui affectent les utilisateurs les plus malchanceux.

```
SLI = requêtes traitées en < 300ms / total des requêtes
```

En PromQL, avec un histogramme Prometheus :

```promql
sum(rate(http_request_duration_seconds_bucket{le="0.3"}[5m]))
/
sum(rate(http_request_duration_seconds_count[5m]))
```

Il est courant de définir plusieurs seuils de latence pour un même service : un seuil « normal » (p50 < 100 ms, couvrant l'expérience typique) et un seuil « extrême » (p99 < 1 s, protégeant les utilisateurs les moins chanceux).

#### Qualité / Exactitude (Correctness)

La proportion de réponses qui retournent un résultat correct. Ce SLI est pertinent pour les services de données (API, bases de données, pipelines de traitement). Il est plus difficile à mesurer automatiquement car il nécessite de définir ce qu'est une réponse « correcte ».

Exemples pratiques : proportion de requêtes à un service de recherche qui retournent des résultats pertinents, proportion de transactions financières traitées avec le bon montant, proportion de pages servies avec un contenu à jour (pas de cache périmé).

#### Fraîcheur (Freshness)

La proportion du temps pendant lequel les données servies sont à jour. Pertinent pour les systèmes asynchrones, les caches, les réplicas de base de données.

```
SLI = temps passé avec un lag de réplication < 30s / temps total
```

Sur un cluster PostgreSQL avec réplication streaming sur Debian, cet indicateur reflète le décalage entre le primaire et les réplicas. Sur un cache Redis devant une base de données, il mesure l'âge maximal des données en cache.

#### Débit (Throughput)

La proportion du temps pendant lequel le système est capable de traiter la charge attendue. Moins courant comme SLI primaire, le débit est pertinent pour les systèmes de traitement batch ou les files de messages.

```
SLI = temps passé avec un throughput > seuil_minimum / temps total
```

### 2.4 Choix du point de mesure

L'endroit où l'on mesure le SLI influence directement sa valeur et sa pertinence :

**Côté serveur (server-side).** Les métriques sont collectées par le service lui-même ou par le reverse proxy/Ingress qui le précède. C'est l'approche la plus courante dans un environnement Debian + Kubernetes : Nginx, l'Ingress Controller NGINX ou Traefik, ou l'application elle-même exposent des métriques Prometheus qui servent de base au calcul des SLI.

L'avantage est la simplicité de déploiement et la couverture exhaustive de toutes les requêtes. La limite est que ce point de mesure ne capture pas les problèmes côté client (latence réseau, erreurs DNS, timeout côté navigateur).

**Côté client (client-side).** Les métriques sont collectées par l'application cliente (navigateur, application mobile, service appelant). Cette approche capture l'expérience réelle de bout en bout, incluant la latence réseau. Elle est techniquement plus complexe à mettre en œuvre (instrumentation du code client, collecte des données depuis des environnements hétérogènes).

**Synthétique (probing).** Un agent externe (un blackbox exporter Prometheus, un service de monitoring synthétique) envoie des requêtes de test à intervalle régulier et mesure les réponses. Cette approche détecte les pannes même quand il n'y a pas de trafic réel (par exemple la nuit), mais ne reflète qu'un comportement synthétique, pas l'expérience utilisateur réelle.

En pratique, la recommandation est de combiner les approches : un SLI primaire basé sur les métriques côté serveur (volume important, couverture exhaustive), complété par du monitoring synthétique pour la détection de pannes hors heures de pointe, et éventuellement des métriques côté client pour les services critiques orientés utilisateur final.

### 2.5 Bonnes pratiques pour les SLI

**Peu de SLI, bien choisis.** Deux à quatre SLI par service suffisent dans la grande majorité des cas. Un SLI de disponibilité et un SLI de latence couvrent les besoins de la plupart des services web. Multiplier les SLI dilue l'attention et complique la prise de décision.

**Des seuils fondés sur l'expérience utilisateur.** Le seuil de latence de 300 ms ne doit pas être arbitraire : il doit refléter le point à partir duquel l'utilisateur perçoit une dégradation. Pour une API interne consommée par un autre service, 100 ms peut être le seuil pertinent. Pour une page web destinée à un utilisateur humain, 1 seconde peut être acceptable. Pour un service de streaming temps réel, 50 ms peut être nécessaire.

**Exclure les événements non pertinents.** Le dénominateur du ratio SLI (« nombre total d'événements valides ») doit exclure les événements qui ne reflètent pas l'expérience utilisateur. Les health checks de Kubernetes (`/healthz`, `/readyz`) doivent être exclus du calcul de latence — leur inclusion fausserait le SLI à la baisse car ils répondent en quelques millisecondes. De même, les requêtes de monitoring ou les appels internes entre composants du control plane ne sont pas des interactions utilisateur.

```promql
# SLI de latence excluant les health checks
sum(rate(http_request_duration_seconds_bucket{le="0.3", handler!~"/health.*|/ready.*|/metrics"}[5m]))
/
sum(rate(http_request_duration_seconds_count{handler!~"/health.*|/ready.*|/metrics"}[5m]))
```

---

## 3. SLO — Service Level Objective

### 3.1 Définition

Un SLO (Service Level Objective) est un **objectif interne de fiabilité** défini sur un SLI, pour une période donnée. C'est la cible que l'équipe d'ingénierie se fixe et s'engage à maintenir. Contrairement au SLA, le SLO n'a pas de portée contractuelle externe : c'est un outil de pilotage interne.

Un SLO se formule de manière précise :

```
99,9 % des requêtes HTTP au service orders-api doivent retourner un code < 500
mesurées sur une fenêtre glissante de 30 jours.
```

Décomposé :
- **SLI** : proportion de requêtes HTTP avec code < 500
- **Objectif** : 99,9 %
- **Fenêtre de mesure** : 30 jours glissants

### 3.2 Pourquoi 100 % n'est jamais l'objectif

L'un des apports fondamentaux de la culture SRE est l'acceptation explicite que **100 % de fiabilité n'est ni réaliste, ni souhaitable**. Cette affirmation, contre-intuitive pour beaucoup, repose sur plusieurs constats :

**L'impossibilité technique.** Aucun système informatique réel n'est fiable à 100 %. Le matériel tombe en panne, les réseaux perdent des paquets, les logiciels ont des bugs, les mises à jour introduisent des régressions. Viser 100 % revient à viser un idéal inatteignable, ce qui empêche de fixer un objectif réaliste et mesurable.

**Le coût exponentiel.** Passer de 99 % à 99,9 % de disponibilité coûte significativement plus cher que passer de 90 % à 99 %. Passer de 99,9 % à 99,99 % coûte encore un ordre de grandeur supplémentaire. Chaque « 9 » additionnel exige des investissements croissants en redondance, en automatisation, en tests et en personnel. Au-delà d'un certain seuil, le retour sur investissement devient négatif.

**Le frein à l'innovation.** Un objectif de 100 % interdit tout changement, car tout changement comporte un risque. Les déploiements, les migrations, les refactorisations, les mises à jour de sécurité — toutes ces opérations sont sources potentielles de régression. Un système qui ne change jamais est un système qui stagne.

**L'utilisateur ne perçoit pas la différence.** Entre 99,99 % et 99,999 % de disponibilité, la différence est de 4,7 minutes par mois. L'utilisateur ne distingue pas ces deux niveaux, car sa propre connexion réseau, son navigateur ou son terminal introduisent un bruit qui absorbe cette différence.

Le tableau suivant met en perspective les niveaux de disponibilité couramment discutés :

| Disponibilité | Indisponibilité / mois | Indisponibilité / an | Commentaire |
|---------------|----------------------|---------------------|-------------|
| 99 % (deux 9) | 7,3 heures | 3,65 jours | Acceptable pour des services internes non critiques |
| 99,5 % | 3,6 heures | 1,83 jour | Services internes, outils de développement |
| 99,9 % (trois 9) | 43,8 minutes | 8,76 heures | Standard pour la plupart des services web en production |
| 99,95 % | 21,9 minutes | 4,38 heures | Services critiques, e-commerce |
| 99,99 % (quatre 9) | 4,4 minutes | 52,6 minutes | Infrastructure critique, exige de la redondance active |
| 99,999 % (cinq 9) | 26,3 secondes | 5,26 minutes | Systèmes financiers critiques, exige une architecture spécialisée |

Le choix du bon niveau de SLO est un exercice d'équilibre entre les attentes des utilisateurs, le coût de l'infrastructure et la vélocité de développement souhaitée.

### 3.3 Fenêtres de mesure

La fenêtre de mesure définit la période sur laquelle le SLO est évalué. Deux approches existent :

**Fenêtre calendaire (calendar-based).** Le SLO est évalué sur un mois civil, un trimestre ou une année. À chaque début de période, le compteur est remis à zéro. Cette approche est simple à comprendre et s'aligne naturellement avec les cycles de reporting et les SLA contractuels.

L'inconvénient est l'effet de bord en fin de période. Un incident majeur le dernier jour du mois peut faire basculer le SLO, alors qu'un incident identique le premier jour laisse tout le mois pour « rattraper ». Inversement, un mois entamé avec une panne importante peut créer un sentiment de fatalisme (« le SLO est déjà raté, autant ne plus se préoccuper de la fiabilité ce mois-ci »).

**Fenêtre glissante (rolling window).** Le SLO est évalué sur les N derniers jours (typiquement 7 ou 30 jours). Le calcul se met à jour en continu : chaque nouvelle heure de données entre dans la fenêtre tandis que l'heure la plus ancienne en sort. Il n'y a pas de remise à zéro, pas d'effet de bord calendaire.

La fenêtre glissante est l'approche recommandée pour le pilotage opérationnel. Elle reflète en permanence l'état récent du système et évite les biais liés aux limites de période. Les fenêtres calendaires restent utiles pour le reporting et l'alignement avec les SLA contractuels.

### 3.4 SLO multi-niveaux

Un même service peut (et devrait souvent) avoir plusieurs SLO portant sur des SLI différents :

```
Service : orders-api (déployé sur Kubernetes / nœuds Debian)

SLO 1 — Disponibilité
  SLI : proportion de requêtes HTTP avec status < 500
  Objectif : 99,9 %
  Fenêtre : 30 jours glissants

SLO 2 — Latence (expérience typique)
  SLI : proportion de requêtes traitées en < 300 ms
  Objectif : 99 %
  Fenêtre : 30 jours glissants

SLO 3 — Latence (pire cas)
  SLI : proportion de requêtes traitées en < 1 500 ms
  Objectif : 99,9 %
  Fenêtre : 30 jours glissants
```

Le SLO 2 accepte que 1 % des requêtes dépassent 300 ms (probablement les requêtes complexes, les cold starts, les pics de charge), tandis que le SLO 3 exige que 99,9 % des requêtes restent sous 1,5 seconde — au-delà, c'est considéré comme un dysfonctionnement.

### 3.5 Définir le bon niveau de SLO

Le choix du pourcentage cible est une décision qui ne relève pas uniquement de l'ingénierie. Elle doit impliquer les parties prenantes métier et prendre en compte plusieurs facteurs :

**Les attentes des utilisateurs.** Si le service est un outil interne utilisé par une dizaine de développeurs, un SLO de 99,5 % peut être tout à fait acceptable. Si c'est une API de paiement utilisée par des milliers de clients, 99,95 % ou plus sera attendu.

**Les dépendances.** Un service ne peut pas être plus fiable que sa dépendance la moins fiable (sans mécanismes de résilience comme les circuit breakers ou les fallbacks). Si la base PostgreSQL a un SLO de 99,9 %, le service qui en dépend ne peut pas raisonnablement viser 99,99 % sans stratégie de dégradation gracieuse.

**Le coût marginal du prochain « 9 ».** Chaque gain de fiabilité a un coût. Passer de 99,9 % à 99,95 % peut nécessiter la mise en place d'un cluster PostgreSQL en haute disponibilité avec Patroni, d'un Ingress Controller en mode HA, de tests de chaos réguliers. L'investissement est-il justifié par la valeur métier ?

**L'historique.** Si le service affiche naturellement 99,95 % de disponibilité depuis six mois, fixer un SLO à 99 % est trop laxiste (il ne guidera aucune décision), et le fixer à 99,99 % est trop ambitieux (il sera systématiquement raté). Un SLO juste en dessous de la performance historique — par exemple 99,9 % — crée une tension productive.

---

## 4. Error budgets — Budgets d'erreur

### 4.1 Définition

L'error budget (budget d'erreur) est la **quantité d'indisponibilité ou de dégradation autorisée** par le SLO sur la fenêtre de mesure. C'est le complément à 1 (ou 100 %) du SLO :

```
Error budget = 1 - SLO
```

Pour un SLO de 99,9 % sur 30 jours :

```
Error budget = 1 - 0,999 = 0,001 = 0,1 %
0,1 % de 30 jours = 0,1 % × 30 × 24 × 60 = 43,2 minutes
```

L'équipe dispose de 43,2 minutes d'indisponibilité (ou l'équivalent en requêtes échouées) sur la fenêtre de 30 jours avant de violer le SLO. Chaque incident, chaque déploiement raté, chaque maintenance qui dégrade le service consomme une portion de ce budget.

### 4.2 L'error budget comme outil de décision

L'error budget transforme la fiabilité d'une notion abstraite en **ressource finie et mesurable**, comparable à un budget financier. Cette analogie est puissante car elle rend explicite un compromis qui était auparavant implicite et source de conflits : le compromis entre innovation et stabilité.

**Quand il reste du budget** : l'équipe peut prendre des risques calculés. Déployer une refactorisation majeure, migrer vers une nouvelle version de PostgreSQL, tester une nouvelle stratégie de déploiement canary, effectuer un chaos test en production. Ces activités comportent un risque de dégradation, mais l'error budget les autorise explicitement.

**Quand le budget diminue dangereusement** : l'équipe réduit les risques. Les déploiements sont limités aux corrections de bugs et aux patchs de sécurité. Les changements d'infrastructure sont reportés. L'effort se concentre sur la stabilisation, l'amélioration du monitoring et l'automatisation des runbooks.

**Quand le budget est épuisé** : l'équipe gèle les changements non essentiels et se concentre exclusivement sur la fiabilité. C'est l'équivalent d'un gel des dépenses quand un budget financier est dépassé. Les développeurs sont redirigés vers des tâches de fiabilité : amélioration de la couverture de tests, automatisation des procédures de recovery, réduction de la dette technique.

### 4.3 Calcul de la consommation du budget

La consommation de l'error budget se suit en temps réel grâce aux métriques Prometheus. Pour un SLO de disponibilité à 99,9 % sur 30 jours :

```
Budget total (en requêtes) = 0,001 × total_requêtes_30j

Budget consommé = nombre de requêtes en erreur 5xx sur les 30 derniers jours

Budget restant (%) = 1 - (budget_consommé / budget_total)
```

En PromQL, le calcul de la consommation instantanée sur la fenêtre :

```promql
# Taux d'erreurs sur 30 jours
1 - (
  sum(increase(http_requests_total{status!~"5.."}[30d]))
  /
  sum(increase(http_requests_total[30d]))
)
```

Le budget restant est la différence entre le budget total (0,1 %) et le taux d'erreurs observé. Si le taux d'erreurs sur 30 jours est de 0,04 %, alors 0,06 % de budget reste, soit 60 % du budget encore disponible.

### 4.4 Taux de combustion (burn rate)

Le taux de combustion mesure la **vitesse à laquelle l'error budget est consommé** par rapport à une consommation uniforme sur la fenêtre. Un burn rate de 1 signifie que le budget est consommé à un rythme qui l'épuisera exactement à la fin de la fenêtre de 30 jours. Un burn rate de 10 signifie qu'au rythme actuel, le budget sera épuisé en 3 jours (30 / 10).

```
Burn rate = taux d'erreurs observé / taux d'erreurs autorisé par le SLO
```

Pour un SLO de 99,9 % (taux d'erreurs autorisé = 0,1 %), si le taux d'erreurs actuel sur les 5 dernières minutes est de 1 %, le burn rate est de 10. C'est un signal d'alerte fort.

Le burn rate est l'indicateur le plus pertinent pour l'alerting basé sur les SLO, car il capture à la fois la sévérité (amplitude de la dégradation) et l'urgence (vitesse d'épuisement du budget). Les approches modernes d'alerting SLO utilisent des burn rates sur des fenêtres multiples :

**Burn rate élevé sur fenêtre courte** (par exemple burn rate > 14,4 sur 1 heure) : alerte critique, page immédiat. Au rythme actuel, le budget mensuel sera consommé en environ 2 jours. C'est un incident actif qui nécessite une intervention immédiate.

**Burn rate modéré sur fenêtre moyenne** (par exemple burn rate > 6 sur 6 heures) : alerte d'avertissement. La dégradation est significative mais moins urgente. L'équipe doit investiguer dans les heures qui viennent.

**Burn rate faible mais soutenu sur fenêtre longue** (par exemple burn rate > 1 sur 3 jours) : notification, ticket. Une érosion lente du budget est en cours, probablement due à un problème récurrent de faible amplitude. L'équipe doit planifier une investigation.

Cette approche multi-fenêtre évite les deux écueils classiques de l'alerting : les faux positifs (alertes pour des pics brefs sans impact réel sur le budget) et les faux négatifs (absence d'alerte pour des dégradations lentes mais continues qui finissent par épuiser le budget).

### 4.5 Politiques d'error budget

Pour que l'error budget soit un outil de décision effectif et non une simple métrique consultée passivement, il doit être encadré par une **politique d'error budget** documentée et approuvée par les parties prenantes. Cette politique définit les actions déclenchées à différents niveaux de consommation du budget.

Exemple de politique pour le service `orders-api` :

**Budget restant > 50 %** — Fonctionnement normal. Les déploiements suivent le rythme habituel. Les expérimentations et refactorisations sont autorisées. Les tests de chaos peuvent être exécutés en production.

**Budget restant entre 25 % et 50 %** — Vigilance accrue. Les déploiements continuent mais chaque déploiement est accompagné d'une surveillance renforcée (canary prolongé, rollback automatique plus agressif). Les changements d'infrastructure sont reportés sauf nécessité. Un post-mortem est conduit pour les incidents qui ont consommé le budget.

**Budget restant entre 0 % et 25 %** — Mode conservateur. Seuls les correctifs de bugs, les patchs de sécurité et les changements améliorant directement la fiabilité sont déployés. Un plan d'action de fiabilité est établi et priorisé.

**Budget épuisé (< 0 %)** — Gel. Arrêt des déploiements de fonctionnalités. L'effort de l'équipe est redirigé vers la fiabilité jusqu'à ce que le budget repasse en positif (par l'écoulement de la fenêtre glissante et l'amélioration du taux d'erreurs).

Ces seuils et actions ne sont pas des règles universelles — chaque organisation les adapte à son contexte. L'essentiel est qu'ils soient **documentés, partagés et respectés** par l'ensemble des équipes (développement, opérations, produit).

### 4.6 Error budget et culture d'équipe

L'error budget est aussi un outil de communication entre équipes qui ont historiquement des objectifs perçus comme antagonistes :

**L'équipe produit/développement** veut livrer des fonctionnalités rapidement. Chaque journée sans déploiement est une journée de retard. L'error budget leur donne une réponse concrète : « tant qu'il reste du budget, déployez. Le budget est un feu vert explicite. »

**L'équipe infrastructure/SRE** veut maintenir la stabilité. Chaque changement est un risque potentiel. L'error budget leur donne un critère objectif : « le budget est consommé à 70 %, il est légitime de demander un ralentissement. Ce n'est pas de l'obstruction, c'est un fait mesurable. »

**Le management** veut arbitrer entre vélocité et fiabilité. L'error budget transforme un débat subjectif (« vous êtes trop prudents » vs « vous prenez trop de risques ») en discussion factuelle : « il reste 35 % du budget, voici les options et leurs risques. »

---

## 5. Articulation SLI → SLO → SLA → Error Budget

### 5.1 La chaîne complète

Les quatre concepts s'articulent en une chaîne cohérente, du plus technique au plus contractuel :

```
SLI (mesure technique)
  → alimente le calcul du SLO (objectif interne)
    → dont dérive l'error budget (outil de décision)
      → le SLO soutient le SLA (engagement contractuel)
```

Exemple concret pour un service déployé sur Kubernetes avec des nœuds Debian :

```
SLI : proportion de requêtes HTTP au service orders-api 
      retournant un code < 500, mesurée par l'Ingress Controller NGINX

SLO : ce SLI doit être ≥ 99,9 % sur une fenêtre glissante de 30 jours

Error budget : 0,1 % de requêtes en erreur autorisées
               ≈ 43 minutes d'indisponibilité totale sur 30 jours

SLA : le contrat client garantit 99,5 % de disponibilité mensuelle
      (marge de sécurité de 0,4 point par rapport au SLO)
```

### 5.2 Hiérarchie et dépendances entre services

Dans une architecture microservices sur Kubernetes, chaque service peut avoir ses propres SLI/SLO. La fiabilité d'un service dépend de celle de ses dépendances, ce qui crée une hiérarchie :

```
[API Gateway]  SLO: 99,9 %
    ├── [orders-api]  SLO: 99,95 %
    │     ├── [inventory-service]  SLO: 99,95 %
    │     │     └── [PostgreSQL]  SLO: 99,99 %
    │     └── [payment-service]  SLO: 99,99 %
    └── [users-api]  SLO: 99,95 %
          └── [PostgreSQL]  SLO: 99,99 %
```

Les services en aval (PostgreSQL, payment-service) doivent avoir des SLO plus élevés que les services qui en dépendent, car leur indisponibilité impacte tous les services amont. Un SLO de 99,99 % pour PostgreSQL est justifié par le fait que plusieurs services critiques en dépendent, et chaque minute d'indisponibilité de PostgreSQL se traduit par des minutes d'indisponibilité pour chacun de ces services.

Cette hiérarchie a une implication concrète sur l'infrastructure Debian : les nœuds hébergeant les bases de données doivent être dimensionnés et sécurisés en conséquence (RAID, monitoring SMART, redondance réseau — module 8.5), tandis que les nœuds de calcul hébergeant des pods applicatifs sans état peuvent tolérer un SLO de nœud individuel plus bas, car Kubernetes redistribue automatiquement les pods sur les nœuds sains.

---

## 6. Mise en œuvre sur Debian et Kubernetes

### 6.1 Instrumentation des SLI

La mise en œuvre commence par l'instrumentation des SLI. Sur un serveur Debian avec Nginx comme reverse proxy, les métriques pertinentes sont exposées par le module `stub_status` ou, plus complètement, par l'exporteur Prometheus pour Nginx (`nginx-prometheus-exporter`). Ces métriques incluent le nombre de requêtes par code de statut et les histogrammes de latence.

Sur Kubernetes, l'Ingress Controller (NGINX Ingress, Traefik) expose nativement des métriques Prometheus. C'est le point de mesure recommandé pour les SLI de services exposés via Ingress, car il capture le trafic de bout en bout incluant le routage, le TLS termination et le load balancing.

Pour les services internes (communication inter-pods), les métriques applicatives ou les métriques du service mesh (Istio, Linkerd — module 17.2) servent de base aux SLI. Le service mesh est particulièrement utile car il fournit des métriques de latence et de taux d'erreurs pour chaque paire de services communicants, sans nécessiter d'instrumentation applicative.

### 6.2 Enregistrement des SLO dans Prometheus

Les SLO se matérialisent dans Prometheus sous forme de **recording rules** qui pré-calculent les SLI et facilitent les requêtes ultérieures :

```yaml
# prometheus-rules.yaml
groups:
  - name: slo-orders-api
    rules:
      # SLI de disponibilité : taux de requêtes réussies sur 5 minutes
      - record: sli:orders_api:availability:rate5m
        expr: |
          sum(rate(http_requests_total{service="orders-api", status!~"5.."}[5m]))
          /
          sum(rate(http_requests_total{service="orders-api"}[5m]))

      # SLI de latence : proportion de requêtes < 300ms sur 5 minutes
      - record: sli:orders_api:latency300ms:rate5m
        expr: |
          sum(rate(http_request_duration_seconds_bucket{service="orders-api", le="0.3"}[5m]))
          /
          sum(rate(http_request_duration_seconds_count{service="orders-api"}[5m]))

      # SLI de disponibilité agrégé sur 30 jours (fenêtre du SLO)
      # Note : on utilise increase() plutôt que rate() pour le ratio long terme,
      # car on raisonne en proportion de requêtes plutôt qu'en taux.
      - record: sli:orders_api:availability:rate30d
        expr: |
          sum(increase(http_requests_total{service="orders-api", status!~"5.."}[30d]))
          /
          sum(increase(http_requests_total{service="orders-api"}[30d]))

      # Consommation du budget d'erreur (disponibilité) sur 30 jours
      # Résultat : fraction du budget restante (1 = 100% du budget intact, 0 = épuisé)
      - record: error_budget:orders_api:availability:remaining
        expr: |
          1 - (
            (1 - sli:orders_api:availability:rate30d) / (1 - 0.999)
          )
```

### 6.3 Alerting basé sur le burn rate

Les alertes basées sur le burn rate remplacent avantageusement les alertes traditionnelles à seuil fixe. Plutôt que d'alerter quand le taux d'erreurs dépasse 1 % (ce qui peut être un pic de 30 secondes sans impact réel sur le budget), on alerte quand le rythme de consommation du budget menace sa viabilité :

```yaml
# Alerte critique : burn rate > 14.4 sur 1h ET sur 5m
# Au rythme actuel, le budget mensuel sera épuisé en ~2 jours
- alert: OrdersAPIHighBurnRate
  expr: |
    (
      1 - sli:orders_api:availability:rate1h
    ) / (1 - 0.999) > 14.4
    and
    (
      1 - sli:orders_api:availability:rate5m
    ) / (1 - 0.999) > 14.4
  for: 2m
  labels:
    severity: critical
    service: orders-api
  annotations:
    summary: "Burn rate critique sur orders-api"
    description: >
      Le taux de combustion du budget d'erreur (burn rate) atteint {{ printf "%.1f" $value }}x.
      Au-dessus de 14.4x, le budget mensuel sera consommé en environ 2 jours.
      Action immédiate requise.

# Alerte warning : burn rate > 6 sur 6h ET sur 30m
- alert: OrdersAPIModBurnRate
  expr: |
    (
      1 - sli:orders_api:availability:rate6h
    ) / (1 - 0.999) > 6
    and
    (
      1 - sli:orders_api:availability:rate30m
    ) / (1 - 0.999) > 6
  for: 5m
  labels:
    severity: warning
    service: orders-api
```

La double condition (fenêtre longue ET fenêtre courte) est essentielle pour éviter les faux positifs. La fenêtre longue (1h, 6h) assure que la dégradation est soutenue, pas transitoire. La fenêtre courte (5m, 30m) vérifie que le problème est toujours actif au moment de l'alerte (et non un incident passé dont les effets persistent dans la fenêtre longue).

### 6.4 Dashboards Grafana pour les SLO

La visualisation des SLO dans Grafana doit répondre à deux besoins distincts :

**Le dashboard opérationnel** (consulté par les ingénieurs pendant les astreintes et les incidents) affiche la valeur actuelle de chaque SLI, le budget restant en pourcentage et en minutes, le burn rate actuel, et un historique sur les 7 derniers jours. Les panneaux sont colorés selon les seuils de la politique d'error budget (vert/jaune/orange/rouge).

**Le dashboard de reporting** (consulté par le management et les parties prenantes) affiche la conformité SLO sur le mois ou le trimestre, la tendance de consommation du budget, et la corrélation avec les événements majeurs (déploiements, incidents, maintenances). Ce dashboard est plus synthétique et moins technique.

### 6.5 Outils spécialisés

Plusieurs outils simplifient la gestion des SLO dans un environnement Kubernetes :

**Sloth** est un générateur de recording rules et d'alertes Prometheus à partir d'une définition déclarative de SLO. Il produit automatiquement les règles PromQL de calcul de SLI, de consommation du budget et d'alerting multi-fenêtre à partir d'un fichier de spécification YAML simple. Cela réduit considérablement le risque d'erreur dans les requêtes PromQL manuelles.

**Pyrra** fournit une interface web pour définir, visualiser et suivre les SLO. Il s'intègre nativement avec Prometheus et Kubernetes et génère les recording rules et les alertes correspondantes. Il offre une vue unifiée du statut de tous les SLO d'un cluster.

**Google Cloud SLO monitoring** et les fonctionnalités SLO natives de Datadog ou New Relic sont des alternatives pour les environnements cloud managés, mais elles sortent du périmètre d'une infrastructure auto-hébergée sur Debian.

---

## 7. Pièges courants et anti-patterns

### 7.1 Trop de SLO

Définir des dizaines de SLO par service noie l'information et paralyse la prise de décision. Si chaque endpoint API a son propre SLO, l'équipe passe plus de temps à gérer les SLO qu'à améliorer le service. La recommandation est de commencer avec deux SLO par service critique (disponibilité + latence) et d'en ajouter uniquement si un besoin concret se manifeste.

### 7.2 SLO trop ambitieux

Un SLO systématiquement raté perd toute crédibilité et cesse d'influencer les décisions. Si le service affiche historiquement 99,8 % de disponibilité, fixer un SLO à 99,99 % signifie que le budget sera perpétuellement épuisé et que la politique de gel sera permanente — ce qui la rend inapplicable.

### 7.3 SLO trop laxistes

À l'inverse, un SLO toujours confortablement respecté ne guide aucune décision. Si le budget n'est jamais consommé au-delà de 10 %, le SLO est probablement trop bas pour refléter les attentes réelles des utilisateurs. Il faut le resserrer progressivement.

### 7.4 SLI basés sur l'infrastructure

Mesurer la disponibilité d'un serveur Debian (uptime système) au lieu de la disponibilité du service perçue par l'utilisateur est une erreur fréquente. Un serveur peut être « up » alors que l'application est en panne. Inversement, un nœud Kubernetes peut être « down » sans que les utilisateurs ne perçoivent quoi que ce soit si les pods ont été redistribués.

### 7.5 Ignorer les dépendances

Définir un SLO pour un service sans considérer les SLO de ses dépendances mène à des objectifs irréalistes ou à des responsabilités mal réparties. L'indisponibilité d'une base de données partagée consomme le budget d'erreur de tous les services qui en dépendent, ce qui peut créer des conflits si les équipes ne coordonnent pas leurs budgets.

### 7.6 Absence de politique d'error budget

Calculer l'error budget sans définir les actions associées réduit le concept à un indicateur passif de plus sur un dashboard. Sans politique documentée et appliquée, le budget d'erreur ne transforme pas les comportements et perd sa raison d'être.

---

## Conclusion

Les SLI, SLO, SLA et error budgets forment un cadre cohérent qui transforme l'observabilité de capacité technique en **outil de gouvernance**. Les SLI mesurent l'expérience utilisateur, les SLO fixent des cibles réalistes, les error budgets arbitrent entre innovation et stabilité, et les SLA formalisent les engagements envers les clients.

La mise en œuvre de ce cadre dans un environnement Debian et Kubernetes repose sur l'écosystème Prometheus/Grafana pour le calcul, la visualisation et l'alerting, avec des outils spécialisés (Sloth, Pyrra) pour automatiser la génération des règles. Mais au-delà de l'outillage, c'est la **culture d'ingénierie** qui détermine le succès : accepter que 100 % n'est pas un objectif viable, utiliser l'error budget comme langage commun entre équipes, et documenter les politiques associées.

La section suivante (15.1.3 — Stratégie d'observabilité globale) abordera la conception d'une architecture d'observabilité complète intégrant SLI, SLO et error budgets dans le contexte d'une infrastructure Debian et Kubernetes en production.

---

*Prérequis : Section 15.1.1 (Métriques, logs, traces — concepts et complémentarité). Une familiarité avec Prometheus et PromQL est utile mais non indispensable à ce stade — les détails seront approfondis en section 15.2.*

⏭️ [Stratégie d'observabilité globale](/module-15-observabilite-monitoring/01.3-strategie-observabilite.md)
