🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.1.3 Stratégie d'observabilité globale

## Introduction

Les sections précédentes ont posé les fondations : les trois piliers (métriques, logs, traces) fournissent les données brutes, et le cadre SLI/SLO/error budgets définit les objectifs et les critères de décision. Cette section aborde la question suivante : **comment assembler ces composants en une architecture d'observabilité cohérente**, adaptée à un environnement Debian et Kubernetes en production ?

Une stratégie d'observabilité ne se résume pas à empiler des outils. Elle répond à des questions d'architecture (quels composants déployer, où, comment les interconnecter), de gouvernance (qui produit les données, qui les consomme, combien de temps les conserver), de coût (l'observabilité peut devenir le poste le plus coûteux de l'infrastructure si elle n'est pas maîtrisée) et d'organisation (quels rôles, quelles responsabilités, quels processus).

Cette section propose un cadre de réflexion structuré et des recommandations concrètes pour concevoir, déployer et faire vivre une stratégie d'observabilité à l'échelle d'une infrastructure Debian et Kubernetes.

---

## 1. Principes directeurs

Avant de choisir le moindre outil, une stratégie d'observabilité efficace repose sur un ensemble de principes qui guident toutes les décisions ultérieures.

### 1.1 L'utilisateur comme boussole

Toute donnée d'observabilité n'a de valeur que dans la mesure où elle contribue — directement ou indirectement — à comprendre et améliorer l'expérience de l'utilisateur final. Ce principe, déjà central dans la définition des SLI (section 15.1.2), s'applique à l'ensemble de la stratégie.

Concrètement, cela signifie qu'un dashboard affichant l'utilisation CPU de 47 nœuds Debian n'a de sens que s'il est relié à un impact utilisateur. Si le CPU d'un nœud atteint 95 % sans que la latence perçue ne se dégrade, ce n'est pas un problème d'observabilité — c'est une information d'infrastructure utile pour la planification de capacité, mais pas un signal d'alerte. À l'inverse, si la latence du p99 se dégrade alors que tous les indicateurs d'infrastructure sont nominaux, c'est un signal critique que seule une instrumentation orientée utilisateur peut capturer.

### 1.2 Le signal plutôt que le bruit

La valeur d'un système d'observabilité est inversement proportionnelle au volume de données inutiles qu'il produit. Chaque métrique non consultée, chaque log jamais lu, chaque alerte ignorée constitue du bruit qui dilue l'attention, consomme des ressources de stockage et de calcul, et augmente la latence de recherche dans les systèmes d'indexation.

Le principe du signal sur bruit guide plusieurs décisions pratiques : quelles métriques exposer (toutes celles que le framework propose par défaut, ou un sous-ensemble choisi ?), à quel niveau logger (DEBUG en permanence ou INFO avec DEBUG activable à la demande ?), quel taux d'échantillonnage appliquer aux traces (100 % ou un pourcentage adapté au trafic ?).

### 1.3 La corrélation par conception

La corrélation entre piliers (section 15.1.1) ne se produit pas par accident. Elle doit être intégrée dès la conception de l'architecture d'observabilité. Cela implique des conventions de nommage partagées (les labels Prometheus, les champs de logs structurés et les attributs de spans OTel doivent utiliser les mêmes noms pour les mêmes concepts), des identifiants de corrélation propagés systématiquement (trace ID dans les logs, exemplars dans les métriques), et des outils de visualisation capables de naviguer entre les sources de données.

### 1.4 L'observabilité comme propriété du code

L'instrumentation n'est pas une couche ajoutée a posteriori par l'équipe opérations. C'est une **propriété du code applicatif**, au même titre que les tests unitaires ou la gestion des erreurs. Les développeurs sont responsables d'émettre des métriques métier pertinentes, de produire des logs structurés et contextualisés, et de propager les contextes de trace. L'infrastructure d'observabilité (collecte, stockage, visualisation) est la responsabilité de l'équipe plateforme ou SRE, mais l'instrumentation est une responsabilité partagée.

### 1.5 Le coût comme contrainte de conception

L'observabilité a un coût significatif : stockage des métriques et des logs, bande passante réseau pour la collecte, CPU pour l'indexation et les requêtes, licences éventuelles pour les outils commerciaux. Ce coût doit être intégré dans la stratégie dès le départ, pas découvert après le déploiement. Chaque décision (granularité de collecte, durée de rétention, taux d'échantillonnage) a un impact direct sur le budget.

---

## 2. Architecture de référence

### 2.1 Vue d'ensemble

Une architecture d'observabilité pour un environnement Debian et Kubernetes comprend quatre couches fonctionnelles :

**Couche d'instrumentation.** Les applications et les composants système émettent des signaux (métriques, logs, traces). Cette couche vit dans le code applicatif (SDK OpenTelemetry, bibliothèques de logging) et dans la configuration des composants système (node_exporter sur les nœuds Debian, kube-state-metrics dans Kubernetes).

**Couche de collecte et transport.** Des agents collectent les signaux, les enrichissent (ajout de métadonnées Kubernetes, normalisation des formats) et les transmettent aux backends de stockage. Cette couche est déployée sur chaque nœud (DaemonSets sur Kubernetes, services systemd sur les nœuds Debian autonomes).

**Couche de stockage et indexation.** Les backends spécialisés stockent chaque type de signal dans un format optimisé pour l'interrogation : base de séries temporelles pour les métriques, index inversé ou stockage objet pour les logs, stockage de traces avec indexation par trace ID et par service.

**Couche de visualisation et exploitation.** Les interfaces permettent aux opérateurs d'explorer les données, de construire des dashboards, de configurer des alertes et de naviguer entre les piliers. Grafana joue ce rôle de point d'entrée unifié dans l'écosystème open source.

### 2.2 Stack open source de référence

Dans le contexte de cette formation, la stack recommandée repose sur des composants open source éprouvés, déployables sur Debian et Kubernetes :

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    VISUALISATION & ALERTING                     │
│                         Grafana                                 │
│              (dashboards, exploration, corrélation)             │
│                      AlertManager                               │
│              (routing, silencing, notifications)                │
└──────────┬──────────────────┬──────────────────┬────────────────┘
           │                  │                  │
     ┌─────▼──────┐    ┌──────▼──────┐    ┌──────▼──────┐
     │ MÉTRIQUES  │    │    LOGS     │    │   TRACES    │
     │ Prometheus │    │    Loki     │    │   Tempo     │
     │  (TSDB)    │    │ (stockage   │    │ (stockage   │
     │            │    │   objet)    │    │   objet)    │
     └─────▲──────┘    └──────▲──────┘    └──────▲──────┘
           │                  │                  │
┌──────────┴──────────────────┴──────────────────┴─────────────────┐
│                    COLLECTE & TRANSPORT                          │
│                                                                  │
│  OpenTelemetry Collector          Grafana Alloy / Fluent Bit     │
│  (traces, métriques OTLP)        (logs conteneurs + journald)    │
│                                                                  │
│  Prometheus (scrape métriques)   node_exporter (métriques nœud)  │
│  kube-state-metrics              cAdvisor (métriques conteneurs) │
└──────────▲──────────────────────────────────────▲────────────────┘
           │                                      │
┌──────────┴──────────────────────────────────────┴────────────────┐
│                    INSTRUMENTATION                               │
│                                                                  │
│  Applications (SDK OTel, métriques /metrics, logs structurés)    │
│  Services système Debian (journald, node_exporter)               │
│  Composants Kubernetes (API Server, kubelet, etcd, CoreDNS)      │
│  Ingress Controller (métriques HTTP, logs d'accès)               │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

Cette stack est souvent désignée sous l'acronyme **PLG** (Prometheus, Loki, Grafana) pour les métriques et les logs, complétée par Tempo pour les traces. Elle forme un ensemble cohérent car tous les composants sont conçus pour s'intégrer nativement avec Grafana et partager des mécanismes de corrélation (labels, exemplars, trace-to-logs).

L'alternative historique **ELK** (Elasticsearch, Logstash, Kibana) pour les logs reste pertinente et sera couverte en section 15.3.1. Le choix entre PLG et ELK dépend de critères qui seront discutés plus loin dans cette section.

### 2.3 Variante avec Grafana Alloy

Grafana Alloy (successeur de Grafana Agent, EOL depuis le 1ᵉʳ novembre 2025) est un collecteur unifié qui remplace à la fois Promtail (collecte de logs, EOL depuis le 2 mars 2026), le scraping Prometheus (collecte de métriques) et peut s'utiliser comme alternative à l'OTel Collector pour la collecte de traces — dans un seul binaire. Déployé en DaemonSet sur Kubernetes ou en service systemd sur chaque nœud Debian, il simplifie la couche de collecte en réduisant le nombre de composants à déployer et à maintenir.

Alloy est configuré via un langage déclaratif (River) et supporte les pipelines de transformation (filtrage, enrichissement, réécriture de labels). Pour les équipes qui débutent dans l'observabilité, cette approche « un seul agent » réduit la complexité opérationnelle initiale. Pour les équipes qui ont déjà des agents séparés en place, la migration vers Alloy peut être progressive, composant par composant.

### 2.4 Architecture multi-niveaux

Dans un environnement de production, l'architecture doit distinguer au minimum deux niveaux de déploiement :

**Nœuds Debian autonomes** (serveurs de fichiers, serveurs DNS/DHCP, bastions SSH, serveurs de base de données dédiés — modules 7 et 8). Sur ces machines, l'observabilité repose sur node_exporter pour les métriques système, un agent de logs (Grafana Alloy ou Fluent Bit ; Promtail est EOL depuis le 2 mars 2026 — cf. § 2.3) qui collecte les logs de journald et des fichiers applicatifs, et éventuellement un agent OTel si des applications instrumentées tournent sur le nœud. Ces agents transmettent les données vers les backends centralisés, qui peuvent être hébergés sur le cluster Kubernetes ou sur des nœuds Debian dédiés.

**Cluster Kubernetes** (nœuds Debian servant de workers et control plane). L'observabilité est plus riche et repose sur les DaemonSets (agents de collecte sur chaque nœud), les Deployments (backends de stockage, Grafana, AlertManager), et les mécanismes natifs Kubernetes (kube-state-metrics, metrics-server, annotations de scrape Prometheus).

**Infrastructure réseau et matérielle.** Les équipements réseau (switches, routeurs, pare-feux) peuvent exposer des métriques via SNMP, exportées vers Prometheus par `snmp_exporter`. Les onduleurs, contrôleurs RAID matériels et capteurs de température sont surveillés via des exporteurs spécialisés ou IPMI. Ces signaux, bien que plus proches de l'infrastructure que de l'utilisateur, sont essentiels pour la corrélation lors d'incidents matériels.

---

## 3. Couverture par couche

Une stratégie d'observabilité complète doit couvrir l'ensemble des couches de l'infrastructure, de la base matérielle jusqu'à l'expérience utilisateur. Chaque couche apporte des signaux spécifiques et nécessite des outils de collecte adaptés.

### 3.1 Couche matérielle et OS (nœud Debian)

C'est la couche la plus fondamentale. Même dans un environnement entièrement conteneurisé, les conteneurs tournent sur des nœuds Debian physiques ou virtuels dont l'état de santé conditionne tout le reste.

**Métriques clés** : utilisation CPU (par cœur et globale), mémoire (totale, disponible, cache, swap), disque (espace, IOPS, latence, saturation, état SMART), réseau (débit, erreurs, drops par interface), charge système (load average), température, état des ventilateurs (sur serveurs physiques), uptime, descripteurs de fichiers ouverts, entropie disponible.

**Source** : `node_exporter` est l'outil standard, exposant plus de 1 000 métriques système au format Prometheus. Sur les serveurs physiques, `ipmi_exporter` ajoute les données matérielles (températures, voltages, état des alimentations).

**Logs clés** : logs du noyau (dmesg, kernel ring buffer), logs d'authentification (`auth.log`), logs de services système critiques (sshd, cron, systemd-oom), logs d'erreurs matérielles (MCE — Machine Check Exceptions).

**Source** : `journald` centralise tous ces logs sur un système Debian moderne. L'agent de collecte (Grafana Alloy de préférence — Promtail est EOL depuis mars 2026) lit directement le journal systemd via l'API de journald.

### 3.2 Couche runtime de conteneurs

Entre l'OS et l'application, le runtime de conteneurs (containerd sur les installations Kubernetes modernes sur Debian) introduit une couche d'abstraction supplémentaire qui doit être observée.

**Métriques clés** : utilisation CPU et mémoire par conteneur (exposées par cAdvisor, intégré dans kubelet), nombre de conteneurs en cours d'exécution, taux de redémarrage, utilisation du stockage ephémère, trafic réseau par conteneur.

**Logs clés** : logs stdout/stderr de chaque conteneur, logs du runtime containerd lui-même (événements de création, démarrage, arrêt, crash de conteneurs).

### 3.3 Couche orchestration Kubernetes

Kubernetes lui-même est un système distribué complexe dont l'observabilité est essentielle pour diagnostiquer les problèmes de scheduling, de réseau ou de gestion des ressources.

**Métriques du control plane** : latence et taux d'erreurs de l'API Server, profondeur de la queue du scheduler, nombre de reconciliations par contrôleur, latence des opérations etcd, taille de la base etcd. Ces métriques sont exposées nativement par chaque composant du control plane au format Prometheus.

**Métriques des objets Kubernetes** : nombre de pods par état (Running, Pending, Failed, Evicted), nombre de déploiements avec des replicas indisponibles, état des PersistentVolumes, nombre de CrashLoopBackOff, consommation des ResourceQuotas par namespace. Ces métriques sont fournies par `kube-state-metrics`.

**Événements Kubernetes** : les events (`kubectl get events`) sont une source d'information précieuse mais souvent négligée. Ils capturent les décisions du scheduler (pod assigné à tel nœud), les tentatives de pull d'image, les échecs de liveness/readiness probes, les événements d'autoscaling. Par défaut, Kubernetes ne conserve les événements que pendant une heure. Un exporteur d'événements (comme `kubernetes-event-exporter`) peut les transformer en logs persistants envoyés vers Loki ou Elasticsearch.

**Logs des composants** : API Server, scheduler, controller-manager, kubelet, kube-proxy. Sur un cluster Kubernetes installé avec kubeadm sur Debian (module 11.2.2), les composants du control plane (API Server, scheduler, controller-manager, etcd) tournent comme **pods statiques** sur les nœuds master, kube-proxy comme **DaemonSet** sur tous les nœuds, et kubelet comme **service systemd** sur chaque nœud. Leurs logs sont accessibles via `kubectl logs` (pods statiques et DaemonSet) ou via `journalctl -u kubelet` (kubelet, et tout composant lancé en systemd).

### 3.4 Couche réseau

Le réseau est souvent le composant le plus difficile à observer et celui qui produit les diagnostics les plus complexes.

**Métriques réseau Kubernetes** : état des endpoints, latence par paire de services (fournie par le CNI ou le service mesh), nombre de connexions actives, taux de retransmission TCP, résolutions DNS (latence et taux d'erreur de CoreDNS).

**Métriques Ingress/Load Balancer** : le point de mesure le plus proche de l'utilisateur dans l'infrastructure Kubernetes. L'Ingress Controller (NGINX Ingress, Traefik) expose des métriques de requêtes par service backend (nombre, latence, statut), qui servent de base aux SLI de disponibilité et de latence.

**Logs réseau** : logs d'accès de l'Ingress Controller (qui, quand, quelle URL, quel code de réponse, quelle latence), logs de nftables/iptables pour les connexions refusées, logs de CoreDNS pour les résolutions échouées.

**Traces réseau** : dans un environnement avec service mesh (module 17.2), les proxies sidecar génèrent automatiquement des spans pour chaque appel réseau entre services, fournissant une carte complète des communications.

### 3.5 Couche applicative

C'est la couche la plus riche en signaux métier et la plus directement liée à l'expérience utilisateur.

**Métriques applicatives** : taux de requêtes (par endpoint, méthode, statut), latence (histogrammes), métriques métier (nombre de commandes, montant des transactions, utilisateurs actifs), métriques de dépendances (latence et taux d'erreurs des appels à la base de données, aux services externes, aux caches).

**Logs applicatifs** : les logs structurés émis par l'application, contenant le contexte de chaque opération (request ID, trace ID, identifiants métier, messages d'erreur avec stack traces).

**Traces applicatives** : les spans générés par le SDK OpenTelemetry instrumentant le code applicatif. L'auto-instrumentation (disponible pour Java, Python, Node.js, .NET, Go) capture automatiquement les appels HTTP, les requêtes de base de données et les interactions avec les files de messages. L'instrumentation manuelle ajoute des spans pour la logique métier spécifique.

### 3.6 Couche utilisateur final

La couche la plus proche de l'expérience réelle, et la plus difficile à instrumenter depuis l'infrastructure.

**Monitoring synthétique (blackbox).** Le `blackbox_exporter` de Prometheus envoie des requêtes HTTP, TCP, ICMP ou DNS vers les endpoints exposés et mesure la disponibilité et la latence depuis l'extérieur. Déployé sur un nœud Debian distinct du cluster de production, il fournit une perspective « vue de l'utilisateur » qui complète les métriques côté serveur. Il détecte notamment les problèmes de DNS, de certificats TLS, de routage ou de pare-feu qui ne seraient pas visibles depuis l'intérieur du cluster.

**Real User Monitoring (RUM).** Pour les applications web, des bibliothèques JavaScript collectent les métriques de performance côté navigateur (temps de chargement, Core Web Vitals, erreurs JavaScript) et les transmettent à un backend d'observabilité. Cette couche dépasse le périmètre d'une infrastructure Debian/Kubernetes mais complète la vision de bout en bout.

---

## 4. Conventions et standards

### 4.1 Nommage des métriques

La cohérence du nommage des métriques est essentielle pour l'exploitabilité à long terme. Prometheus recommande les conventions suivantes :

**Préfixe par composant ou domaine** : `http_`, `node_`, `kube_`, `etcd_`, `orders_`.

**Suffixe par unité** : `_seconds`, `_bytes`, `_total` (pour les compteurs), `_ratio`, `_info` (pour les métadonnées exposées comme métrique).

**Snake_case et noms explicites** : `http_request_duration_seconds` plutôt que `httpReqDur` ou `latency`.

Ces conventions doivent être documentées dans un guide d'instrumentation partagé entre les équipes de développement et d'opérations. Quand une application expose une métrique `api_request_latency_ms` au lieu de `http_request_duration_seconds`, l'incohérence complique les requêtes PromQL cross-services et les dashboards génériques.

### 4.2 Labels et attributs

Les labels Prometheus, les champs de logs structurés et les attributs de ressource OpenTelemetry doivent partager un vocabulaire commun pour que la corrélation fonctionne :

| Concept | Label Prometheus | Champ de log JSON | Attribut OTel |
|---------|-----------------|-------------------|---------------|
| Nom du service | `service` | `service` | `service.name` |
| Namespace K8s | `namespace` | `namespace` | `k8s.namespace.name` |
| Nom du pod | `pod` | `pod` | `k8s.pod.name` |
| Nœud Debian | `node` | `node` | `k8s.node.name` |
| Version de l'application | `version` | `version` | `service.version` |
| Environnement | `env` | `env` | `deployment.environment.name` |
| Identifiant de trace | (exemplar) | `trace_id` | (natif) |

OpenTelemetry définit des conventions sémantiques (Semantic Conventions) qui standardisent les noms d'attributs pour les opérations HTTP, les appels de base de données, les interactions avec les files de messages, etc. Adopter ces conventions dès le départ évite un travail de normalisation pénible a posteriori.

### 4.3 Structuration des logs

Le format de log recommandé pour toute application déployée sur l'infrastructure est le JSON structuré avec un ensemble minimal de champs obligatoires :

```json
{
  "timestamp": "2026-05-01T14:23:07.382Z",
  "level": "info|warn|error|debug",
  "service": "<nom-du-service>",
  "message": "<description lisible>",
  "trace_id": "<identifiant-de-trace-si-applicable>",
  "span_id": "<identifiant-de-span-si-applicable>"
}
```

Les champs additionnels sont libres mais doivent suivre les conventions de nommage. Ce format minimal garantit que tous les logs sont exploitables dans Loki ou Elasticsearch, filtrable par service et par niveau, et corrélables avec les traces via le trace ID.

Pour les services système Debian qui ne produisent pas de JSON nativement (Nginx, PostgreSQL, Postfix), les agents de collecte appliquent des pipelines de parsing qui extraient les champs pertinents et les convertissent en JSON. Ces pipelines sont configurés une fois dans Grafana Alloy ou Fluent Bit (Promtail étant EOL — cf. § 2.3) et s'appliquent automatiquement à tous les nœuds.

---

## 5. Stratégies de rétention et de stockage

### 5.1 Le compromis rétention-coût

La durée de conservation des données d'observabilité est un choix stratégique qui impacte directement le coût de stockage, la performance des requêtes et la capacité d'analyse historique. Chaque pilier a des caractéristiques de volume et d'usage qui justifient des stratégies de rétention différentes.

### 5.2 Rétention par pilier

**Métriques.** Les séries temporelles Prometheus se compressent efficacement (1 à 2 octets par échantillon) et occupent un volume prévisible. La rétention locale de Prometheus est typiquement configurée à 15 ou 30 jours. Pour l'historique long terme (mois, années), les données sont déchargées vers un stockage objet (S3, MinIO sur Debian) via Thanos ou Cortex, avec un downsampling progressif : résolution de 15 secondes sur les 2 premières semaines, 5 minutes sur les 3 premiers mois, 1 heure au-delà. Ce downsampling réduit drastiquement le volume tout en conservant les tendances.

**Logs.** Les logs sont le pilier le plus volumineux. La rétention dépend de l'usage : les logs de débogage (niveau DEBUG/TRACE) ne justifient que quelques jours de rétention. Les logs INFO d'accès web sont conservés 15 à 30 jours pour les investigations opérationnelles. Les logs d'audit et de sécurité (authentification, modifications de configuration) sont conservés 90 jours à 1 an pour des raisons de conformité. Loki, avec son stockage objet et sa compression, rend cette rétention différenciée économiquement viable en ne indexant que les labels (service, namespace, niveau) et non le contenu des logs.

**Traces.** Les traces complètes sont rarement consultées au-delà de quelques jours après un incident. Une rétention de 7 à 14 jours est courante. Tempo stocke les traces dans un stockage objet avec un coût par Go très faible, ce qui permet d'étendre la rétention sans impact budgétaire majeur. Les métriques dérivées des traces (RED metrics — Rate, Errors, Duration — générées par Tempo ou l'OTel Collector) sont conservées comme des métriques standard avec une rétention longue.

### 5.3 Stratégie de tiering

Pour les déploiements de taille significative, une stratégie de tiering à plusieurs niveaux optimise le ratio coût/performance :

**Tier chaud (hot).** Stockage local rapide (SSD sur les nœuds Debian) pour les données récentes (24-48 heures) avec des requêtes à faible latence. C'est le tier utilisé pour le monitoring en temps réel, les dashboards opérationnels et la réponse aux incidents actifs.

**Tier tiède (warm).** Stockage objet local (MinIO sur Debian — module 17.3.2) ou distant pour les données des 2 à 4 dernières semaines. Latence de requête acceptable pour les investigations rétrospectives et les analyses post-mortem.

**Tier froid (cold).** Stockage objet à faible coût (S3 Glacier, stockage archive) pour les données de conformité et l'historique long terme. Latence de requête élevée mais coût par Go minimal.

### 5.4 Dimensionnement du stockage

L'estimation du volume de stockage doit être réalisée avant le déploiement pour éviter les surprises. Les ordres de grandeur suivants servent de base de calcul :

**Métriques Prometheus** : environ 1 à 2 octets par échantillon après compression. Un environnement avec 100 000 séries temporelles scrapées toutes les 15 secondes génère environ 15 Go par jour. Ce chiffre est proportionnel au nombre de séries temporelles (cardinalité), pas au nombre de nœuds ou de pods.

**Logs** : extrêmement variable selon le trafic et le niveau de log. Un service web traitant 1 000 requêtes par seconde avec un log d'accès par requête (environ 500 octets par ligne en JSON) génère environ 40 Go par jour pour ce seul service. L'agrégation sur un cluster de 20 services peut atteindre 200 Go à 1 To par jour. Le contrôle du volume de logs est un impératif économique autant que technique.

**Traces** : un span typique pèse 300 à 500 octets. Avec un taux d'échantillonnage de 10 %, un service à 1 000 requêtes par seconde avec une profondeur moyenne de 5 spans par trace génère environ 20 Go par jour. Le taux d'échantillonnage est le levier principal de maîtrise du volume.

---

## 6. Stratégie d'alerting

### 6.1 Philosophie d'alerting

L'alerting est le mécanisme par lequel le système d'observabilité **demande l'attention d'un humain**. Chaque alerte qui se déclenche interrompt le travail d'un ingénieur, potentiellement le réveille pendant la nuit, et consomme une ressource cognitive limitée. Une stratégie d'alerting saine repose sur un principe simple : **chaque alerte doit nécessiter une action humaine immédiate**. Si l'alerte ne nécessite pas d'action, elle ne devrait pas exister sous forme d'alerte — c'est un indicateur de dashboard, un ticket à traiter pendant les heures ouvrables, ou une information qui peut être agrégée dans un rapport.

### 6.2 Hiérarchie des notifications

Toutes les anomalies ne méritent pas le même niveau d'attention. La stratégie d'alerting doit définir une hiérarchie claire :

**Page (alerte critique).** Notification immédiate (PagerDuty, OpsGenie, appel téléphonique, SMS). Réservé aux situations qui affectent activement les utilisateurs ou qui vont les affecter de manière imminente si rien n'est fait. L'error budget se consume à un rythme élevé (burn rate critique). Le SLO est en danger. L'ingénieur d'astreinte doit intervenir dans les minutes qui suivent.

**Notification urgente.** Message dans un canal d'alerte dédié (Slack, Mattermost). Le problème est réel et doit être traité dans les heures qui viennent, mais il ne nécessite pas de réveiller quelqu'un. Un burn rate modéré, un composant dégradé avec failover actif, un certificat TLS expirant dans 7 jours.

**Ticket.** Création automatique d'un ticket dans le système de suivi (Jira, GitLab Issues). Le problème est identifié, documenté et priorisé pour traitement dans le cycle de développement normal. Un burn rate légèrement supérieur à 1 sur une fenêtre longue, un disque dont l'utilisation croît régulièrement et atteindra le seuil critique dans 3 semaines, un pod qui redémarre une fois par jour.

**Information.** Dashboard, rapport périodique. Pas de notification active. L'information est disponible pour consultation mais ne déclenche aucune action proactive. La consommation du budget d'erreur est nominale, les tendances sont stables.

### 6.3 Alerting basé sur les SLO vs alerting traditionnel

L'approche traditionnelle d'alerting repose sur des seuils fixes appliqués à des métriques d'infrastructure : alerte si le CPU dépasse 90 %, si l'espace disque descend sous 10 %, si le nombre de processus dépasse 500. Cette approche produit un grand nombre de faux positifs (le CPU à 91 % peut être parfaitement normal sous charge) et de faux négatifs (le CPU à 50 % peut masquer un problème applicatif grave).

L'alerting basé sur les SLO, décrit en section 15.1.2 (burn rate multi-fenêtre), remplace cette approche par des alertes directement liées à l'impact utilisateur. On n'alerte plus quand une métrique d'infrastructure franchit un seuil arbitraire, mais quand la consommation du budget d'erreur indique que les utilisateurs sont affectés ou vont l'être.

Les deux approches ne sont cependant pas mutuellement exclusives. L'alerting SLO est la couche principale, orientée service et utilisateur. L'alerting infrastructure conserve un rôle de **cause-pointing** : quand l'alerte SLO se déclenche (« le service orders-api consomme son budget trop vite »), les alertes infrastructure aident à localiser la cause (« le disque du nœud debian-worker-03 est saturé », « la base etcd a une latence de commit anormalement élevée »).

### 6.4 Lutte contre la fatigue d'alerte

La fatigue d'alerte (alert fatigue) est le phénomène par lequel les ingénieurs d'astreinte cessent de réagir aux alertes parce qu'elles sont trop nombreuses, trop souvent des faux positifs, ou parce qu'elles ne nécessitent pas d'action réelle. C'est un problème de sécurité autant que d'efficacité opérationnelle : quand l'alerte critique réelle se déclenche, elle risque d'être ignorée parmi le bruit.

Les leviers pour combattre la fatigue d'alerte sont les suivants.

**Réduire le nombre d'alertes.** Chaque alerte existante doit régulièrement être évaluée : « cette alerte a-t-elle déclenché une action humaine utile au cours du dernier mois ? ». Si la réponse est non, elle doit être supprimée, transformée en ticket automatique, ou son seuil ajusté.

**Grouper et dédupliquer.** AlertManager (composant de l'écosystème Prometheus) permet de grouper les alertes par service ou par cause présumée, de dédupliquer les alertes redondantes, et de supprimer les alertes enfant quand l'alerte parent est déjà active (inhibition). Un nœud Debian qui tombe déclenche potentiellement des dizaines d'alertes (pods en CrashLoopBackOff, PVC en erreur, métriques manquantes) ; l'inhibition réduit ce bruit à une seule alerte « nœud indisponible ».

**Silencing temporaire.** Pendant une maintenance planifiée (mise à jour des nœuds Debian, upgrade du cluster Kubernetes), les alertes attendues sont temporairement silencées via AlertManager. Cela évite de noyer l'équipe d'astreinte dans des alertes prévisibles et attendues.

**Runbooks associés.** Chaque alerte doit inclure un lien vers un runbook (procédure de diagnostic et de résolution documentée — module 19.2.5). Un ingénieur qui reçoit une alerte à 3h du matin ne doit pas avoir à deviner quoi faire. Le runbook guide le diagnostic pas à pas, indique les dashboards à consulter, les requêtes PromQL à exécuter, et les actions correctives à appliquer.

---

## 7. Organisation et responsabilités

### 7.1 Modèle de responsabilité partagée

L'observabilité est une responsabilité transversale qui implique plusieurs rôles :

**L'équipe plateforme / SRE** est responsable de l'infrastructure d'observabilité : déploiement et maintenance de Prometheus, Loki, Tempo, Grafana, AlertManager ; gestion de la rétention et du stockage ; définition des standards d'instrumentation et des conventions de nommage ; formation et support des équipes de développement.

**Les équipes de développement** sont responsables de l'instrumentation de leurs services : exposition de métriques métier pertinentes, émission de logs structurés, intégration du SDK OpenTelemetry, définition des SLI et SLO en collaboration avec l'équipe SRE, construction et maintenance des dashboards spécifiques à leurs services.

**Le management technique** est responsable de la gouvernance : validation des SLO et des politiques d'error budget, arbitrage entre investissement en fiabilité et vélocité de développement, revue périodique des coûts d'observabilité.

### 7.2 Ownership des dashboards et des alertes

Un piège courant est la prolifération de dashboards et d'alertes sans responsable identifié. Au fil du temps, des dashboards obsolètes s'accumulent dans Grafana, des alertes configurées pour un contexte révolu continuent de se déclencher, et personne ne sait qui doit les maintenir.

La recommandation est d'appliquer un modèle d'ownership explicite. Chaque dashboard et chaque règle d'alerte a un propriétaire désigné (typiquement l'équipe responsable du service concerné). Les dashboards et alertes sont versionnés dans Git aux côtés du code applicatif et des manifestes Kubernetes (approche GitOps — module 14.4). Une revue trimestrielle élimine les dashboards non consultés et les alertes qui ne déclenchent jamais d'action.

### 7.3 Processus d'amélioration continue

L'observabilité n'est pas un projet avec une fin définie. C'est un **processus itératif** qui s'affine avec chaque incident, chaque post-mortem et chaque évolution de l'infrastructure.

**Après chaque incident majeur** : le post-mortem analyse non seulement la cause racine et les actions correctives, mais aussi l'efficacité de l'observabilité pendant l'incident. Les données étaient-elles disponibles ? Le temps de détection (TTD — Time To Detect) était-il acceptable ? Les dashboards ont-ils permis un diagnostic rapide ? Des angles morts ont-ils été découverts ? Les réponses alimentent des améliorations concrètes : nouveaux SLI, nouvelles métriques, nouveau dashboard, ajustement d'une règle d'alerte.

**Lors de chaque onboarding de service** : un nouveau service déployé sur Kubernetes doit satisfaire un checklist d'observabilité avant d'être considéré comme « production-ready ». Ce checklist inclut typiquement : exposition de métriques Prometheus sur `/metrics`, émission de logs structurés en JSON sur stdout, intégration du SDK OpenTelemetry pour le tracing, définition d'au moins un SLI de disponibilité et un SLI de latence avec leurs SLO associés, création d'un dashboard Grafana minimal, configuration d'au moins une alerte basée sur le burn rate.

**Périodiquement** (trimestriel) : revue des SLO (sont-ils toujours pertinents ? trop stricts ? trop laxistes ?), revue des coûts d'observabilité (le volume de données est-il maîtrisé ? y a-t-il des métriques ou des logs inutilement collectés ?), revue des alertes (combien ont déclenché une action ? combien sont des faux positifs récurrents ?).

---

## 8. Gestion des coûts

### 8.1 Les postes de coût

L'observabilité consomme des ressources significatives qui doivent être budgétées et suivies comme tout autre poste d'infrastructure :

**Stockage.** C'est généralement le poste dominant. Les logs représentent le volume le plus important, suivis par les métriques (en cardinalité haute) et les traces. Sur une infrastructure Debian auto-hébergée, le stockage est fourni par les disques locaux et les solutions de stockage objet (MinIO). Le coût est celui des disques et de la redondance associée (RAID, réplication).

**Calcul.** Les backends d'observabilité (Prometheus, Loki, Tempo, Elasticsearch) consomment du CPU et de la mémoire pour l'indexation, la compression, le compactage et les requêtes. Sur un cluster Kubernetes, ces workloads doivent être dimensionnés et isolés (namespaces dédiés, resource quotas) pour ne pas impacter les workloads applicatifs.

**Réseau.** La collecte des données d'observabilité génère du trafic réseau interne (agents vers backends). Sur un cluster multi-nœuds Debian, ce trafic est typiquement faible par rapport au trafic applicatif, mais il peut devenir significatif pour les logs à haut volume ou si les backends sont hébergés en dehors du cluster (latence réseau, coût de transit).

**Personnel.** Le déploiement, la configuration, la maintenance et l'évolution de l'infrastructure d'observabilité nécessitent des compétences spécialisées. C'est un coût souvent sous-estimé.

### 8.2 Leviers d'optimisation

**Contrôle de la cardinalité.** Le nombre de séries temporelles Prometheus est le facteur de coût principal pour les métriques. Auditer régulièrement les métriques et supprimer celles qui ne sont pas utilisées (Grafana propose un rapport des métriques non référencées dans les dashboards et les alertes). Éviter les labels à haute cardinalité (section 15.1.1).

**Filtrage des logs à la source.** Plutôt que de tout collecter et filtrer après coup, configurer les agents de collecte pour exclure les logs de faible valeur dès la source : logs de health check, logs de debug en production, logs de services non critiques au-delà du niveau INFO. Chaque Go de logs non collecté est un Go de stockage, d'indexation et de bande passante économisé.

**Échantillonnage adaptatif des traces.** Configurer l'échantillonnage pour tracer 100 % des requêtes en erreur et des requêtes à haute latence, mais seulement 1 à 10 % des requêtes nominales. Le tail-based sampling dans l'OTel Collector est l'approche la plus efficace mais nécessite un buffer suffisant sur le collecteur.

**Downsampling des métriques anciennes.** Les métriques vieilles de plus de 2 semaines n'ont pas besoin d'une résolution de 15 secondes. Thanos ou Cortex permettent de réduire progressivement la résolution, divisant le volume de stockage par un facteur 10 à 100 pour les données anciennes.

**Rétention différenciée.** Appliquer des durées de rétention différentes selon le type et la criticité des données. Les logs DEBUG sont supprimés après 3 jours, les métriques d'infrastructure après 30 jours, les logs d'audit après 1 an.

### 8.3 Suivi des coûts

La recommandation est de traiter l'observabilité de l'observabilité comme un sujet à part entière. Prometheus peut scraper ses propres métriques d'utilisation : nombre de séries temporelles actives (`prometheus_tsdb_head_series`), volume de stockage consommé, taux d'ingestion. Loki et Tempo exposent des métriques similaires. Un dashboard dédié « Coûts d'observabilité » agrège ces informations et permet de détecter les dérives (un nouveau service qui émet 50 000 séries temporelles, un déploiement qui active le logging DEBUG en production par erreur).

---

## 9. Sécurité et conformité

### 9.1 Protection des données d'observabilité

Les données d'observabilité contiennent des informations potentiellement sensibles : adresses IP des utilisateurs dans les logs, identifiants de session, noms d'utilisateurs, détails des requêtes, topologie interne de l'infrastructure. La stratégie d'observabilité doit intégrer la protection de ces données.

**Contrôle d'accès.** Grafana supporte l'authentification LDAP/SSSD (module 3.2.5) et le contrôle d'accès par rôle (viewer, editor, admin) et par organisation. Les dashboards contenant des données sensibles (logs d'authentification, métriques de sécurité) sont restreints aux équipes autorisées. Prometheus et Loki peuvent être protégés par un reverse proxy avec authentification sur les nœuds Debian.

**Anonymisation des logs.** Les pipelines de collecte (Grafana Alloy, Fluent Bit, OTel Collector — Promtail EOL depuis mars 2026) peuvent appliquer des transformations d'anonymisation avant l'ingestion : masquage des adresses IP, suppression des tokens d'authentification, hachage des identifiants utilisateur. Ces transformations sont configurées dans l'agent de collecte, garantissant que les données sensibles ne quittent jamais le nœud sous forme brute.

**Chiffrement en transit.** Les communications entre les agents de collecte et les backends doivent être chiffrées (TLS). Sur un cluster Kubernetes, le trafic interne peut être chiffré par le CNI (Calico avec WireGuard, Cilium avec IPsec — module 11.4.2) ou par le service mesh (mTLS — module 17.2). Sur les nœuds Debian autonomes, les agents sont configurés pour communiquer avec les backends via HTTPS.

**Chiffrement au repos.** Les données stockées par Prometheus, Loki et Tempo sur les disques des nœuds Debian peuvent être protégées par le chiffrement de volume LUKS (module 6.4.4). Pour le stockage objet MinIO, le chiffrement côté serveur (SSE) protège les données au repos.

### 9.2 Conformité et audit

Certaines réglementations (RGPD, PCI-DSS, SOC 2, ISO 27001) imposent des exigences spécifiques sur la journalisation et la conservation des données :

**Conservation des logs d'audit.** Les accès aux systèmes, les modifications de configuration, les actions administratives doivent être journalisés et conservés pendant une durée définie. Les audit logs de Kubernetes (activés au niveau de l'API Server) capturent chaque appel à l'API avec l'identité de l'appelant, l'action effectuée et l'objet ciblé. Ces logs sont traités comme une catégorie distincte avec une rétention longue et un accès restreint.

**Intégrité des logs.** Les logs d'audit ne doivent pas pouvoir être modifiés ou supprimés. Le stockage en écriture seule (write-once) sur un stockage objet avec verrouillage (object lock sur MinIO) ou l'envoi vers un système externe immutable (SIEM — module 16.4.4) garantit cette intégrité.

**Droit à l'effacement.** Le RGPD impose le droit à l'effacement des données personnelles. Si les logs contiennent des données personnelles (ce qui devrait être évité autant que possible par l'anonymisation à la source), la stratégie de rétention doit permettre leur suppression dans les délais requis. C'est un argument supplémentaire pour l'anonymisation systématique des données personnelles dans les pipelines de collecte.

---

## 10. Maturité progressive

### 10.1 Niveaux de maturité

La mise en place d'une stratégie d'observabilité est un parcours progressif. Tenter de déployer l'architecture complète dès le premier jour est une recette pour l'échec. Une approche par niveaux de maturité permet de construire progressivement, en validant chaque étape avant de passer à la suivante.

**Niveau 1 — Monitoring de base.** Métriques système sur chaque nœud Debian (node_exporter + Prometheus), centralisation basique des logs (journald local, éventuellement Grafana Alloy vers Loki), dashboards Grafana pour les indicateurs infrastructure essentiels (CPU, mémoire, disque, réseau). Alertes sur les seuils d'infrastructure critiques (disque plein, nœud down, service systemd en échec). Ce niveau correspond à ce qui est couvert en module 3.5 et constitue le socle minimal.

**Niveau 2 — Observabilité orientée service.** Métriques applicatives exposées par les services (endpoints `/metrics`), logs structurés en JSON avec identifiants de corrélation, définition des premiers SLI et SLO pour les services critiques, dashboards par service avec les métriques RED (Rate, Errors, Duration), alerting basé sur le burn rate pour les services principaux. Ce niveau marque la transition du monitoring infrastructure vers l'observabilité orientée utilisateur.

**Niveau 3 — Tracing distribué.** Déploiement d'OpenTelemetry et d'un backend de traces (Tempo, Jaeger), instrumentation des services applicatifs (auto-instrumentation + instrumentation manuelle pour la logique métier), corrélation métriques-logs-traces via les exemplars et le trace ID, dashboards de dépendances entre services (service map). Ce niveau apporte la capacité de suivre une requête à travers l'ensemble du système.

**Niveau 4 — Observabilité avancée.** SLO formalisés pour tous les services de production avec politiques d'error budget documentées, alerting SLO multi-fenêtre complet, monitoring synthétique (blackbox_exporter), intégration avec le processus de gestion des incidents (runbooks, post-mortems), optimisation continue des coûts d'observabilité. Ce niveau représente la maturité opérationnelle d'une équipe SRE.

**Niveau 5 — Observabilité as Code.** Toute la configuration d'observabilité (dashboards Grafana, règles Prometheus, pipelines de collecte, définitions SLO) est versionnée dans Git et déployée via les pipelines CI/CD (module 14). Les modifications de SLO suivent le même processus de revue que les modifications de code. L'infrastructure d'observabilité est elle-même observable (meta-monitoring). Des outils comme Crossplane ou des opérateurs Kubernetes gèrent le cycle de vie des composants d'observabilité de manière déclarative.

### 10.2 Par où commencer

Pour une équipe qui part de zéro sur une infrastructure Debian et Kubernetes, la séquence recommandée est la suivante :

**Semaine 1-2.** Déployer node_exporter sur tous les nœuds Debian, installer Prometheus et Grafana (sur un nœud dédié ou dans le cluster Kubernetes), importer les dashboards communautaires pour node_exporter et Kubernetes. Résultat : visibilité immédiate sur l'état de l'infrastructure.

**Semaine 3-4.** Déployer Grafana Alloy (ou Fluent Bit) et Loki pour la centralisation des logs. Configurer la collecte des logs journald sur les nœuds Debian et des logs de conteneurs dans Kubernetes. Résultat : recherche centralisée des logs.

**Mois 2.** Identifier les 2-3 services les plus critiques, définir leurs SLI de disponibilité et de latence, configurer les recording rules et les alertes burn rate correspondantes. Créer les dashboards SLO dans Grafana. Résultat : passage à l'observabilité orientée service.

**Mois 3-4.** Déployer le tracing distribué (OTel Collector + Tempo ou Jaeger), instrumenter les services critiques, configurer les liens de corrélation dans Grafana. Résultat : capacité de diagnostic cross-service.

**Mois 5+.** Étendre progressivement la couverture (plus de services instrumentés, plus de SLO définis), formaliser les politiques d'error budget, intégrer l'observabilité dans les processus d'incidents, optimiser les coûts. Résultat : maturité opérationnelle croissante.

Cette progression n'est pas prescriptive — chaque organisation l'adapte à son contexte, ses ressources et ses priorités. L'essentiel est de commencer petit, de valider la valeur à chaque étape, et de construire progressivement.

---

## Conclusion

Une stratégie d'observabilité globale est bien plus qu'un choix d'outils. C'est un système cohérent qui articule l'instrumentation applicative, la collecte et le stockage des signaux, la définition d'objectifs de fiabilité, l'alerting orienté impact utilisateur, la gouvernance des données et la maîtrise des coûts. Dans un environnement Debian et Kubernetes, la stack Prometheus/Loki/Tempo/Grafana, unifiée par OpenTelemetry, offre un socle open source mature et extensible pour construire cette stratégie.

Les sections suivantes de ce module mettent en œuvre concrètement chaque composant de cette architecture : Prometheus et l'alerting (15.2), la centralisation des logs (15.3), et le tracing distribué (15.4). Chaque section est ancrée dans le contexte Debian et Kubernetes qui est celui de cette formation, avec des configurations et des recommandations directement applicables.

---

*Prérequis : Sections 15.1.1 (Métriques, logs, traces) et 15.1.2 (SLO, SLI, SLA et error budgets). Une connaissance des concepts d'Infrastructure as Code (module 13) et de CI/CD (module 14) est utile pour les niveaux de maturité avancés.*

⏭️ [Métriques et alerting](/module-15-observabilite-monitoring/02-metriques-alerting.md)
