🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.2.1 Prometheus : architecture et installation sur Debian/K8s

## Introduction

Cette section couvre l'architecture interne de Prometheus et ses deux modes de déploiement principaux : installation directe sur un nœud Debian en tant que service systemd, et déploiement sur Kubernetes via l'opérateur Prometheus. Elle détaille ensuite les mécanismes de service discovery, la configuration du scrape, et les stratégies de haute disponibilité et de stockage long terme.

L'objectif est de fournir une compréhension solide du fonctionnement interne de Prometheus et les bases nécessaires pour dimensionner et maintenir une instance en production, que ce soit sur un serveur Debian classique ou dans un cluster Kubernetes.

---

## 1. Architecture interne

### 1.1 Vue d'ensemble des composants

Prometheus est un système modulaire dont les composants internes collaborent pour assurer la collecte, le stockage, le traitement et l'exposition des métriques :

```
                      ┌──────────────────────────────────────────┐
                      │            Prometheus Server             │
                      │                                          │
  ┌──────────┐        │  ┌────────────┐      ┌────────────────┐  │
  │ Cibles   │◄───────┼──│  Scrape    │─────►│    TSDB        │  │
  │ (targets)│ HTTP   │  │  Engine    │      │  (stockage     │  │
  │          │ GET    │  │            │      │   local)       │  │
  │/metrics  │        │  └────────────┘      │                │  │
  └──────────┘        │                      │  ┌──────────┐  │  │
                      │  ┌────────────┐      │  │ WAL      │  │  │
  ┌──────────┐        │  │  Service   │      │  │ (Write-  │  │  │
  │ Service  │────────┼─►│ Discovery  │      │  │  Ahead   │  │  │
  │ Discovery│        │  │  Manager   │      │  │  Log)    │  │  │
  │ (K8s,DNS,│        │  └────────────┘      │  └──────────┘  │  │
  │  fichier,│        │                      └───────┬────────┘  │
  │  consul) │        │  ┌────────────┐              │           │
  └──────────┘        │  │  Rule      │◄─────────────┘           │
                      │  │  Engine    │                          │
                      │  │            │──────┐                   │
                      │  │ - recording│      │                   │
                      │  │ - alerting │      │ alertes           │
                      │  └────────────┘      │                   │
                      │                      ▼                   │
                      │  ┌────────────┐  ┌──────────┐            │
                      │  │  HTTP API  │  │ Notifier │──────►AlertManager
                      │  │  (PromQL)  │  └──────────┘            │
                      │  └─────┬──────┘                          │
                      └────────┼─────────────────────────────────┘
                               │
                               ▼
                      Grafana, API clients, federation
```

### 1.2 Le Scrape Engine

Le moteur de scrape est le point d'entrée des données dans Prometheus. À chaque intervalle de scrape (configurable, typiquement 15 ou 30 secondes), il envoie une requête HTTP GET vers l'endpoint `/metrics` de chaque cible, parse la réponse au format OpenMetrics/Prometheus, et transmet les échantillons à la TSDB pour stockage.

Le scrape est **synchrone et bloquant par cible** : si une cible met 5 secondes à répondre, le scrape de cette cible dure 5 secondes. Mais les scrapes de cibles différentes sont parallélisés. Le timeout de scrape (paramètre `scrape_timeout`) doit être inférieur à l'intervalle de scrape pour éviter les chevauchements.

Chaque scrape produit également des métriques internes sur la cible elle-même :

- `up` : 1 si le scrape a réussi, 0 sinon. C'est la métrique la plus élémentaire de monitoring : si `up == 0`, la cible est injoignable.
- `scrape_duration_seconds` : durée du scrape en secondes.
- `scrape_samples_scraped` : nombre d'échantillons collectés.
- `scrape_samples_post_metric_relabeling` : nombre d'échantillons après application du relabeling.

### 1.3 La TSDB (Time Series Database)

La base de séries temporelles de Prometheus est un composant critique, optimisé pour les patterns d'écriture et de lecture spécifiques au monitoring :

**Écriture séquentielle et dense.** Les échantillons arrivent en flux continu, à intervalle régulier, pour un grand nombre de séries temporelles. La TSDB est conçue pour ingérer ce type de charge avec une efficacité maximale.

**Compression.** Prometheus utilise une compression delta-of-delta pour les horodatages et un encodage XOR pour les valeurs, inspirés du paper Gorilla de Facebook. Le résultat est un ratio de compression remarquable : environ 1 à 2 octets par échantillon en moyenne, contre 16 octets pour une paire (timestamp float64 + value float64) non compressée.

**Structure de stockage.** La TSDB organise les données en **blocs** de 2 heures. Chaque bloc est un répertoire contenant un fichier d'index (pour la recherche par labels), des fichiers de chunks (les données compressées), un fichier de tombstones (pour les suppressions) et un fichier meta.json (métadonnées du bloc). Les blocs sont immutables une fois créés.

**WAL (Write-Ahead Log).** Les échantillons entrants sont d'abord écrits dans un journal d'écriture anticipée avant d'être intégrés dans un bloc. Le WAL garantit la durabilité des données en cas de crash : au redémarrage, Prometheus rejoue le WAL pour récupérer les échantillons qui n'avaient pas encore été intégrés dans un bloc.

**Compactage.** Un processus d'arrière-plan fusionne périodiquement les petits blocs en blocs plus grands (jusqu'à une taille maximale correspondant à 10 % de la durée de rétention, avec un plafond de 31 jours). Le compactage réduit le nombre de fichiers à gérer et améliore les performances de lecture sur les requêtes à longue plage temporelle.

**Rétention.** La durée de rétention par défaut est de 15 jours, configurable via le flag `--storage.tsdb.retention.time`. Alternativement, `--storage.tsdb.retention.size` permet de limiter par volume de stockage. Quand la rétention est atteinte, les blocs les plus anciens sont supprimés.

Le répertoire de données par défaut est `/var/lib/prometheus/` sur une installation Debian. Il doit être placé sur un stockage rapide (SSD recommandé) avec un espace suffisant pour la rétention configurée.

### 1.4 Le Rule Engine

Le moteur de règles évalue périodiquement (par défaut toutes les minutes, configurable via `evaluation_interval`) deux types de règles :

**Recording rules.** Elles pré-calculent des expressions PromQL complexes et stockent le résultat comme de nouvelles séries temporelles. Cela réduit la charge de calcul lors des requêtes de dashboard ou d'évaluation d'alertes. Les SLI définis en section 15.1.2 sont typiquement implémentés comme des recording rules.

**Alerting rules.** Elles évaluent des conditions PromQL et déclenchent des alertes quand la condition est vraie pendant une durée configurable (clause `for`). L'alerte est envoyée au Notifier, qui la transmet à AlertManager.

Les règles sont définies dans des fichiers YAML séparés, référencés dans la configuration principale de Prometheus. Sur Kubernetes avec l'opérateur Prometheus, les règles sont gérées via les CRD `PrometheusRule`.

### 1.5 L'API HTTP

Prometheus expose une API HTTP riche qui sert de point d'accès pour l'ensemble des consommateurs de données :

**API de requête.** Les endpoints `/api/v1/query` (requête instantanée) et `/api/v1/query_range` (requête sur une plage temporelle) acceptent des expressions PromQL et retournent les résultats au format JSON. C'est cette API que Grafana interroge pour alimenter ses dashboards.

**API de métadonnées.** Les endpoints `/api/v1/targets`, `/api/v1/rules`, `/api/v1/alerts` exposent l'état des cibles de scrape, des règles et des alertes actives. Utiles pour le monitoring de Prometheus lui-même et pour les outils d'administration.

**API d'administration.** Les endpoints `/-/reload` (rechargement de configuration à chaud), `/-/healthy` et `/-/ready` (health checks pour Kubernetes). Le rechargement à chaud permet de modifier la configuration de scrape et les règles sans redémarrer Prometheus — essentiel en production.

**Remote Write / Remote Read.** Des API pour envoyer les données vers un stockage distant (Thanos, Cortex, Mimir) ou lire des données depuis un stockage distant. Ces API sont la clé de l'intégration avec les solutions de stockage long terme.

**Interface web.** Prometheus embarque une interface web minimaliste (port 9090 par défaut) qui permet d'exécuter des requêtes PromQL, de visualiser les cibles et les alertes. Cette interface est utile pour le débogage mais ne remplace pas Grafana pour la visualisation opérationnelle.

---

## 2. Installation sur Debian

### 2.1 Choix de la méthode d'installation

Plusieurs méthodes sont disponibles pour installer Prometheus sur Debian. Chacune a ses avantages :

**Binaire officiel.** Téléchargé depuis le site du projet (github.com/prometheus/prometheus/releases), c'est la méthode recommandée pour obtenir la version la plus récente. Le binaire est statiquement lié et ne nécessite aucune dépendance système. L'inconvénient est la gestion manuelle des mises à jour.

**Paquet Debian.** Disponible dans les dépôts Debian (`apt install prometheus`). L'avantage est l'intégration native avec le gestionnaire de paquets (mises à jour via `apt upgrade`, fichiers de configuration dans les emplacements standards). L'inconvénient est que la version disponible dans Debian Stable peut être en retard de plusieurs versions mineures par rapport à l'upstream.

**Conteneur.** L'image officielle `prom/prometheus` est disponible sur Docker Hub. Cette méthode est pertinente pour les environnements déjà conteneurisés (module 10) ou pour les tests, mais pour un déploiement natif sur Debian, le binaire ou le paquet sont préférables.

La suite de cette section détaille l'installation par binaire officiel avec configuration systemd, qui offre le meilleur compromis entre fraîcheur de version et intégration système.

### 2.2 Préparation du système

Avant l'installation, on prépare l'utilisateur dédié et les répertoires. Prometheus ne doit jamais tourner en root — le principe de moindre privilège (module 16.1) s'applique :

```bash
# Création de l'utilisateur système dédié (sans shell, sans home)
sudo useradd --system --no-create-home --shell /usr/sbin/nologin prometheus

# Création des répertoires
sudo mkdir -p /etc/prometheus          # Configuration  
sudo mkdir -p /var/lib/prometheus       # Données TSDB  

# Attribution des permissions
sudo chown prometheus:prometheus /etc/prometheus  
sudo chown prometheus:prometheus /var/lib/prometheus  
```

### 2.3 Téléchargement et installation du binaire

```bash
# Récupération de la dernière version LTS (Long Term Support)
# v3.5.x est la branche LTS courante (support jusqu'au 31 juillet 2026,
# puis remplacée par la prochaine LTS à venir).
# Pour les fonctionnalités récentes : v3.11.3 est la dernière stable (27 avril 2026).
# Le patch 3.5.3 (27 avril 2026) corrige plusieurs CVE — utiliser ce patch en LTS.
PROM_VERSION="3.5.3"  
wget https://github.com/prometheus/prometheus/releases/download/v${PROM_VERSION}/prometheus-${PROM_VERSION}.linux-amd64.tar.gz  

# Extraction
tar xvfz prometheus-${PROM_VERSION}.linux-amd64.tar.gz  
cd prometheus-${PROM_VERSION}.linux-amd64  

# Installation des binaires (propriétaire root, exécutables par tous : 0755)
# Note sécurité : ne PAS attribuer les binaires à l'utilisateur prometheus,
# car il pourrait alors les remplacer en cas de compromission du compte.
sudo cp prometheus /usr/local/bin/  
sudo cp promtool /usr/local/bin/  
sudo chown root:root /usr/local/bin/prometheus /usr/local/bin/promtool  
sudo chmod 0755 /usr/local/bin/prometheus /usr/local/bin/promtool  

# Note Prometheus 3.x : les répertoires `consoles/` et `console_libraries/`
# (anciennes consoles HTML), longtemps embarqués dans les releases 2.x,
# ne sont plus livrés depuis la 3.0.0. Ils étaient utilisés par l'UI de
# consoles intégrée — désormais remplacée intégralement par Grafana.
# Si vous suivez encore une procédure 2.x, ces étapes ne sont plus requises.

sudo chown -R prometheus:prometheus /etc/prometheus/

# Nettoyage
cd ..  
rm -rf prometheus-${PROM_VERSION}.linux-amd64*  
```

L'outil `promtool` est un compagnon précieux : il permet de valider la syntaxe des fichiers de configuration et des règles avant de les appliquer, évitant les erreurs qui empêcheraient Prometheus de démarrer.

```bash
# Validation de la configuration
promtool check config /etc/prometheus/prometheus.yml

# Validation des fichiers de règles
promtool check rules /etc/prometheus/rules/*.yml
```

### 2.4 Configuration de base

Le fichier de configuration principal de Prometheus est `/etc/prometheus/prometheus.yml`. Voici une configuration de base commentée pour un environnement Debian :

```yaml
# /etc/prometheus/prometheus.yml

# Configuration globale
global:
  scrape_interval: 15s          # Fréquence de scrape par défaut pour tous les jobs
                                # (le défaut Prometheus est 1m, on resserre à 15s)
  evaluation_interval: 15s      # Fréquence d'évaluation des règles
                                # (le défaut Prometheus est 1m)
  scrape_timeout: 10s           # Timeout de scrape par défaut
                                # (doit rester < scrape_interval)

  # Labels ajoutés à toutes les séries temporelles et alertes
  # émises par cette instance Prometheus
  external_labels:
    cluster: "debian-infra"
    environment: "production"
    region: "eu-west"

# Configuration d'AlertManager
alerting:
  alertmanagers:
    - static_configs:
        - targets:
            - "localhost:9093"    # AlertManager local

# Fichiers de règles (recording rules et alerting rules)
rule_files:
  - "/etc/prometheus/rules/*.yml"

# Configuration des cibles de scrape
scrape_configs:
  # Prometheus se scrape lui-même (meta-monitoring)
  - job_name: "prometheus"
    static_configs:
      - targets: ["localhost:9090"]

  # Node Exporter sur le serveur local
  - job_name: "node-local"
    static_configs:
      - targets: ["localhost:9100"]

  # Node Exporters sur d'autres serveurs Debian
  - job_name: "node-servers"
    static_configs:
      - targets:
          - "db-01.internal:9100"
          - "db-02.internal:9100"
          - "web-01.internal:9100"
          - "web-02.internal:9100"
          - "mail-01.internal:9100"
        labels:
          datacenter: "dc1"

  # PostgreSQL Exporter
  - job_name: "postgresql"
    static_configs:
      - targets:
          - "db-01.internal:9187"
          - "db-02.internal:9187"

  # Nginx Exporter
  - job_name: "nginx"
    static_configs:
      - targets:
          - "web-01.internal:9113"
          - "web-02.internal:9113"

  # Blackbox Exporter (monitoring synthétique)
  - job_name: "blackbox-http"
    metrics_path: /probe
    params:
      module: [http_2xx]
    static_configs:
      - targets:
          - "https://www.example.com"
          - "https://api.example.com/health"
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
      - source_labels: [__param_target]
        target_label: instance
      - target_label: __address__
        replacement: "localhost:9115"
```

Quelques points méritent une attention particulière dans cette configuration :

**`external_labels`.** Ces labels sont ajoutés à toutes les séries temporelles envoyées vers un stockage distant (remote write) et à toutes les alertes transmises à AlertManager. Ils identifient l'instance Prometheus source dans un environnement multi-instances. Le choix des labels (cluster, environment, region) doit être cohérent avec les conventions définies dans la stratégie d'observabilité (section 15.1.3).

**`scrape_interval` global vs par job.** Le défaut Prometheus est 1m, mais 15s est une valeur courante en production qui offre une bonne réactivité tout en gardant le volume de données raisonnable. Certains jobs peuvent surcharger ce défaut : un exporteur coûteux en ressources (SNMP, blackbox avec sondes multiples) peut être scrapé toutes les 30 ou 60 secondes, tandis qu'un composant critique peut être scrapé toutes les 5 secondes pour une détection plus rapide.

**Relabeling du blackbox_exporter.** Le pattern de configuration du blackbox_exporter est un cas classique de relabeling Prometheus. Le blackbox_exporter ne scrape pas ses propres métriques : il reçoit une cible en paramètre et la sonde. Le relabeling réécrit l'adresse pour que Prometheus scrape le blackbox_exporter (localhost:9115) tout en passant la cible réelle en paramètre `target`.

### 2.5 Création du service systemd

L'intégration avec systemd assure le démarrage automatique, la gestion des logs via journald, et le redémarrage en cas de crash :

```ini
# /etc/systemd/system/prometheus.service

[Unit]
Description=Prometheus Monitoring System  
Documentation=https://prometheus.io/docs/  
Wants=network-online.target  
After=network-online.target  

[Service]
Type=simple  
User=prometheus  
Group=prometheus  
ExecReload=/bin/kill -HUP $MAINPID  
ExecStart=/usr/local/bin/prometheus \  
  --config.file=/etc/prometheus/prometheus.yml \
  --storage.tsdb.path=/var/lib/prometheus/ \
  --storage.tsdb.retention.time=30d \
  --storage.tsdb.retention.size=50GB \
  --web.listen-address=0.0.0.0:9090 \
  --web.enable-lifecycle \
  --web.enable-admin-api
# Note Prometheus 3.x : les flags --web.console.templates et
# --web.console.libraries restent acceptés mais sans effet utile, car les
# anciennes consoles HTML ne sont plus distribuées (l'UI moderne passe
# intégralement par Grafana). Ils ont été omis ici pour éviter la confusion.

Restart=always  
RestartSec=5  

# Sécurisation du service (hardening systemd)
NoNewPrivileges=yes  
ProtectSystem=strict  
ProtectHome=yes  
ReadWritePaths=/var/lib/prometheus/  
PrivateTmp=yes  
ProtectKernelTunables=yes  
ProtectControlGroups=yes  

# Limites de ressources
LimitNOFILE=65536

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

Les flags de démarrage méritent quelques explications :

**`--storage.tsdb.retention.time=30d`** : rétention des données de 30 jours. Au-delà, les blocs les plus anciens sont supprimés. Cette valeur est un compromis entre capacité d'analyse historique et consommation de stockage.

**`--storage.tsdb.retention.size=50GB`** : limite supplémentaire par volume de stockage. Si la taille de la TSDB atteint 50 Go avant les 30 jours de rétention, les blocs les plus anciens sont supprimés pour libérer de l'espace. Ce garde-fou évite de saturer le disque.

**`--web.enable-lifecycle`** : active les endpoints d'administration `/-/reload` et `/-/quit`, permettant le rechargement de la configuration à chaud via une simple requête HTTP POST :

```bash
curl -X POST http://localhost:9090/-/reload
```

**`--web.enable-admin-api`** : active les endpoints `/api/v1/admin/*` (snapshot TSDB, suppression de séries, nettoyage de tombstones).

> ℹ **Flag complémentaire pour le remote write entrant.** Si Prometheus doit recevoir des métriques via remote write (depuis un OTel Collector, depuis un metrics_generator Tempo, ou depuis un autre Prometheus en mode Agent), il faut **explicitement** ajouter le flag `--web.enable-remote-write-receiver`. Sans ce flag (toujours désactivé par défaut en Prometheus 3.x), l'endpoint `/api/v1/write` retourne 404. Ce flag n'a pas été ajouté dans l'exemple ci-dessus car le scénario de référence est le scrape pull classique ; à activer selon les besoins (cf. section 15.4.3 § 3.2 pour l'usage côté Collector).

⚠ **Note sécurité.** Ces flags d'administration (`--web.enable-lifecycle`, `--web.enable-admin-api`) exposent des opérations destructrices via HTTP sans authentification (Prometheus n'embarque pas d'authentification native autre qu'un fichier `web-config.yml` avec `basic_auth`). En production, ils doivent être :
- soit limités au binding `127.0.0.1` (`--web.listen-address=127.0.0.1:9090`) si Prometheus est accédé via un reverse proxy local ;
- soit protégés par un reverse proxy (Nginx, Caddy — module 7.2) qui filtre les chemins `/-/quit` et `/api/v1/admin/*` ou exige une authentification ;
- soit restreints au niveau pare-feu (nftables — module 6.2.1) à un sous-réseau de confiance.

**Hardening systemd.** Les directives `ProtectSystem=strict`, `ProtectHome=yes`, `NoNewPrivileges=yes` et `PrivateTmp=yes` appliquent le principe de moindre privilège au niveau du service. `ReadWritePaths` n'autorise l'écriture que sur le répertoire de données. Ces mesures de durcissement sont cohérentes avec les recommandations du module 16.1.

Activation et démarrage du service :

```bash
sudo systemctl daemon-reload  
sudo systemctl enable prometheus  
sudo systemctl start prometheus  

# Vérification de l'état
sudo systemctl status prometheus

# Consultation des logs de démarrage
sudo journalctl -u prometheus -f
```

### 2.6 Validation de l'installation

Après le démarrage, plusieurs vérifications permettent de valider que l'installation est fonctionnelle :

```bash
# Vérification que Prometheus est accessible
curl http://localhost:9090/-/healthy
# Réponse attendue : Prometheus Server is Healthy.

# Vérification que Prometheus est prêt à servir des requêtes
curl http://localhost:9090/-/ready
# Réponse attendue : Prometheus Server is Ready.

# Vérification de la configuration chargée
curl http://localhost:9090/api/v1/status/config | python3 -m json.tool

# Vérification des cibles de scrape
curl http://localhost:9090/api/v1/targets | python3 -m json.tool

# Requête PromQL de test (nombre de séries temporelles actives)
curl 'http://localhost:9090/api/v1/query?query=prometheus_tsdb_head_series' | python3 -m json.tool
```

L'interface web sur `http://localhost:9090` permet de vérifier visuellement l'état des cibles (onglet Status → Targets) : chaque cible doit afficher `State: UP` avec le timestamp du dernier scrape réussi.

### 2.7 Considérations de production sur Debian

**Stockage.** Le répertoire `/var/lib/prometheus/` doit être sur un système de fichiers performant. ext4 et XFS sont les choix recommandés (module 3.1.2). Un SSD est fortement recommandé pour les environnements de plus de 50 000 séries temporelles. Le volume doit être dimensionné pour accueillir la rétention configurée plus une marge de 20 % pour les pics d'ingestion et le compactage.

**Réseau.** Prometheus scrape ses cibles via HTTP. Dans un réseau segmenté (VLANs — module 6.1.4), les règles de pare-feu (nftables — module 6.2.1) doivent autoriser le trafic depuis le serveur Prometheus vers le port de chaque exporteur (9100 pour node_exporter, 9187 pour postgres_exporter, etc.).

**Sauvegarde.** Les données TSDB de Prometheus peuvent être sauvegardées via un snapshot à chaud (API `POST /api/v1/admin/tsdb/snapshot`) qui crée un lien dur de tous les blocs dans un sous-répertoire `snapshots/`. Ce snapshot peut ensuite être copié avec rsync ou borgbackup (module 8.4.2) sans interrompre Prometheus.

**Mises à jour.** Les mises à jour de Prometheus sont généralement simples (remplacement du binaire et redémarrage du service). Le format de la TSDB est rétrocompatible entre versions mineures. Avant toute mise à jour majeure, consulter les notes de version pour les changements incompatibles et effectuer un snapshot préalable.

---

## 3. Déploiement sur Kubernetes

### 3.1 L'opérateur Prometheus (Prometheus Operator)

Sur Kubernetes, le déploiement recommandé passe par le **Prometheus Operator**, un contrôleur qui gère le cycle de vie de Prometheus et de ses composants associés via des Custom Resource Definitions (CRD). L'opérateur transforme la gestion de Prometheus en une opération native Kubernetes : les configurations sont des objets Kubernetes, gérables avec `kubectl`, versionnables dans Git, et déployables via les pipelines CI/CD.

Les CRD principales introduites par l'opérateur sont les suivantes :

**`Prometheus`** : définit une instance Prometheus (nombre de réplicas, rétention, ressources, configuration de stockage, remote write). L'opérateur crée et maintient le StatefulSet correspondant.

**`Alertmanager`** : définit une instance AlertManager avec sa configuration de routing et de receivers.

**`ServiceMonitor`** : définit une cible de scrape en sélectionnant des Services Kubernetes par labels et namespaces. C'est l'équivalent Kubernetes-natif d'une entrée `scrape_configs` dans la configuration statique.

**`PodMonitor`** : similaire au ServiceMonitor mais cible directement des pods plutôt que des services. Utile pour les composants qui n'ont pas de Service Kubernetes associé.

**`PrometheusRule`** : définit des recording rules et des alerting rules. Les règles sont automatiquement intégrées dans la configuration de Prometheus par l'opérateur.

**`ScrapeConfig`** : un CRD plus récent qui permet de définir des configurations de scrape arbitraires, incluant les cibles statiques (serveurs Debian externes au cluster, par exemple).

### 3.2 Installation avec kube-prometheus-stack

Le chart Helm `kube-prometheus-stack` (maintenu par la communauté prometheus-community) est le moyen le plus courant de déployer l'ensemble de l'écosystème sur Kubernetes. Il installe d'un seul coup le Prometheus Operator, une instance Prometheus, AlertManager, Grafana, node_exporter (en DaemonSet sur chaque nœud), kube-state-metrics, et un ensemble de dashboards et d'alertes préconfigurés pour le monitoring Kubernetes.

```bash
# Ajout du repository Helm
helm repo add prometheus-community https://prometheus-community.github.io/helm-charts  
helm repo update  

# Installation dans un namespace dédié
kubectl create namespace monitoring

helm install kube-prometheus-stack prometheus-community/kube-prometheus-stack \
  --namespace monitoring \
  --set prometheus.prometheusSpec.retention=30d \
  --set prometheus.prometheusSpec.storageSpec.volumeClaimTemplate.spec.storageClassName=local-path \
  --set prometheus.prometheusSpec.storageSpec.volumeClaimTemplate.spec.resources.requests.storage=50Gi \
  --set grafana.adminPassword=<mot-de-passe-sécurisé> \
  --set alertmanager.alertmanagerSpec.storage.volumeClaimTemplate.spec.storageClassName=local-path \
  --set alertmanager.alertmanagerSpec.storage.volumeClaimTemplate.spec.resources.requests.storage=5Gi
```

Les paramètres clés à configurer lors de l'installation :

**Stockage persistant.** Par défaut, Prometheus utilise un volume éphémère (emptyDir), ce qui signifie que toutes les données sont perdues si le pod redémarre. En production, un PersistentVolumeClaim est indispensable. Le `storageClassName` dépend du provisionneur de stockage disponible dans le cluster (module 11.5.2) : `local-path` pour un provisionneur local, ou un CSI driver pour du stockage réseau.

**Rétention.** Le paramètre `retention` définit la durée de conservation des données dans la TSDB. La valeur doit être cohérente avec le volume de stockage alloué.

**Ressources.** Les requests et limits CPU/mémoire du pod Prometheus doivent être dimensionnés en fonction du nombre de séries temporelles attendues. En ordre de grandeur : 100 000 séries temporelles nécessitent environ 1 CPU et 2-4 Go de RAM ; 1 million de séries nécessitent 4-8 CPU et 16-32 Go de RAM. Le sous-dimensionnement de la mémoire est la cause la plus fréquente d'instabilité de Prometheus.

### 3.3 Vérification du déploiement

Après l'installation, la vérification porte sur l'ensemble des composants déployés :

```bash
# Vérification des pods dans le namespace monitoring
kubectl get pods -n monitoring

# Sortie attendue (simplifiée) :
# NAME                                                     READY   STATUS
# alertmanager-kube-prometheus-stack-alertmanager-0         2/2     Running
# kube-prometheus-stack-grafana-xxxxx                       3/3     Running
# kube-prometheus-stack-kube-state-metrics-xxxxx            1/1     Running
# kube-prometheus-stack-operator-xxxxx                      1/1     Running
# kube-prometheus-stack-prometheus-node-exporter-xxxxx      1/1     Running  (un par nœud)
# prometheus-kube-prometheus-stack-prometheus-0             2/2     Running

# Vérification des CRD installées
kubectl get crd | grep monitoring.coreos.com

# Vérification des ServiceMonitors
kubectl get servicemonitors -A

# Accès à l'interface Prometheus via port-forward
kubectl port-forward -n monitoring svc/kube-prometheus-stack-prometheus 9090:9090

# Accès à Grafana via port-forward
kubectl port-forward -n monitoring svc/kube-prometheus-stack-grafana 3000:80
```

Les dashboards Grafana préconfigurés par le chart offrent immédiatement une visibilité complète sur l'état du cluster : utilisation des ressources par nœud, par namespace et par pod, état des composants du control plane (API Server, etcd, scheduler, controller-manager), état des nœuds, et métriques de Kubernetes lui-même.

### 3.4 Configuration du scrape sur Kubernetes

#### ServiceMonitor

Le ServiceMonitor est le mécanisme standard pour déclarer des cibles de scrape sur Kubernetes. Il sélectionne des Services par labels et configure le scrape des endpoints de ces services :

```yaml
# servicemonitor-orders-api.yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1  
kind: ServiceMonitor  
metadata:  
  name: orders-api
  namespace: monitoring
  labels:
    release: kube-prometheus-stack    # Requis pour que l'opérateur le détecte
spec:
  namespaceSelector:
    matchNames:
      - production
  selector:
    matchLabels:
      app: orders-api
  endpoints:
    - port: metrics                   # Nom du port dans le Service
      interval: 15s
      path: /metrics
      # Relabeling pour ajouter des labels supplémentaires
      relabelings:
        - sourceLabels: [__meta_kubernetes_pod_label_version]
          targetLabel: app_version
```

L'opérateur Prometheus surveille les ServiceMonitors et met à jour automatiquement la configuration de scrape de Prometheus. Il n'est pas nécessaire de recharger manuellement Prometheus ni de modifier sa configuration — le processus est entièrement déclaratif et automatisé.

#### PodMonitor

Le PodMonitor est similaire mais cible les pods directement, sans passer par un Service. Il est utile pour les composants qui n'exposent pas de Service (sidecars, jobs) ou pour un contrôle plus fin sur les pods scrapés :

```yaml
# podmonitor-batch-jobs.yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1  
kind: PodMonitor  
metadata:  
  name: batch-jobs
  namespace: monitoring
spec:
  namespaceSelector:
    matchNames:
      - batch
  selector:
    matchLabels:
      metrics: "enabled"
  podMetricsEndpoints:
    - port: metrics
      interval: 30s
```

#### ScrapeConfig pour les cibles externes

Pour scraper des exporteurs installés sur des nœuds Debian externes au cluster (serveur DNS BIND, serveur mail Postfix, bases de données dédiées), le CRD `ScrapeConfig` permet de définir des cibles statiques, exactement comme dans une configuration Prometheus classique :

```yaml
# scrapeconfig-external-nodes.yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1alpha1  
kind: ScrapeConfig  
metadata:  
  name: external-debian-nodes
  namespace: monitoring
  labels:
    release: kube-prometheus-stack
spec:
  staticConfigs:
    - labels:
        group: "external-servers"
      targets:
        - "dns-01.internal:9100"
        - "mail-01.internal:9100"
        - "db-dedicated-01.internal:9100"
        - "db-dedicated-01.internal:9187"
```

Ce mécanisme est le pont entre le monde Kubernetes et les serveurs Debian autonomes : le Prometheus du cluster scrape à la fois les composants internes (via ServiceMonitor/PodMonitor) et les exporteurs externes (via ScrapeConfig).

### 3.5 PrometheusRule : règles sur Kubernetes

Les recording rules et alerting rules sont gérées via le CRD `PrometheusRule`. L'opérateur assemble automatiquement les règles de tous les PrometheusRule détectés et les intègre dans la configuration de Prometheus :

```yaml
# prometheusrule-slo-orders-api.yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1  
kind: PrometheusRule  
metadata:  
  name: slo-orders-api
  namespace: monitoring
  labels:
    release: kube-prometheus-stack
spec:
  groups:
    - name: slo-orders-api-recording
      interval: 30s
      rules:
        # SLI de disponibilité
        - record: sli:http_availability:ratio_rate5m
          expr: |
            sum(rate(http_requests_total{job="orders-api", status!~"5.."}[5m]))
            /
            sum(rate(http_requests_total{job="orders-api"}[5m]))
          labels:
            service: orders-api
            slo: availability

    - name: slo-orders-api-alerting
      rules:
        - alert: OrdersAPIHighErrorBurnRate
          expr: |
            (
              1 - sli:http_availability:ratio_rate1h{service="orders-api"}
            ) / (1 - 0.999) > 14.4
            and
            (
              1 - sli:http_availability:ratio_rate5m{service="orders-api"}
            ) / (1 - 0.999) > 14.4
          for: 2m
          labels:
            severity: critical
          annotations:
            summary: "Burn rate critique sur orders-api"
            runbook_url: "https://wiki.internal/runbooks/orders-api-high-burn-rate"
```

Le versionnement de ces fichiers dans le dépôt Git de l'infrastructure et leur déploiement via ArgoCD ou Flux (module 14.4) constitue l'approche GitOps recommandée pour la gestion des règles.

---

## 4. Service Discovery

### 4.1 Concept

La service discovery est le mécanisme par lequel Prometheus **découvre automatiquement** les cibles à scraper. Dans un environnement statique (quelques serveurs Debian fixes), la configuration manuelle des cibles (`static_configs`) est suffisante. Dans un environnement dynamique (pods Kubernetes créés et détruits en permanence, instances cloud auto-scalées), la service discovery est indispensable.

Prometheus supporte nativement de nombreux mécanismes de service discovery. Les plus pertinents pour un environnement Debian et Kubernetes sont détaillés ci-dessous.

### 4.2 Service discovery Kubernetes

C'est le mécanisme le plus important dans un cluster Kubernetes. Prometheus interroge l'API Server Kubernetes pour découvrir les ressources du cluster. Plusieurs rôles de découverte sont disponibles :

**`role: node`** : découvre les nœuds du cluster. Chaque nœud est une cible. Utilisé pour scraper node_exporter et kubelet.

**`role: pod`** : découvre tous les pods du cluster. Chaque conteneur d'un pod avec un port nommé est une cible potentielle. Les annotations sur les pods (`prometheus.io/scrape: "true"`, `prometheus.io/port: "8080"`, `prometheus.io/path: "/metrics"`) ne sont pas reconnues nativement par Prometheus mais sont une **convention communautaire** : il faut configurer explicitement le `relabel_configs` du job pour les exploiter (filtrer les pods avec `prometheus.io/scrape=true`, lire le port et le path depuis les annotations). Sur Kubernetes avec l'opérateur Prometheus, on préfère généralement les CRD `ServiceMonitor` / `PodMonitor` qui rendent cette logique déclarative.

**`role: service`** : découvre les Services Kubernetes. Utile pour le blackbox monitoring (sondes de disponibilité sur les services).

**`role: endpoints`** : découvre les endpoints des Services (les pods derrière un service). C'est le rôle utilisé implicitement par les ServiceMonitors de l'opérateur Prometheus.

**`role: endpointslice`** : variante moderne d'endpoints, utilisant les EndpointSlices de Kubernetes.

**`role: ingress`** : découvre les Ingress, permettant de sonder les URLs externes du cluster.

Sur un cluster Kubernetes sur nœuds Debian, la service discovery Kubernetes est configurée automatiquement par l'opérateur Prometheus. Les ServiceMonitors et PodMonitors abstraient la complexité du relabeling nécessaire pour transformer les métadonnées Kubernetes en labels Prometheus exploitables.

### 4.3 Service discovery par fichier

Pour les cibles qui ne sont pas dans Kubernetes (serveurs Debian autonomes), la service discovery par fichier (`file_sd_configs`) offre un intermédiaire entre la configuration statique et la découverte dynamique. Prometheus surveille un fichier JSON ou YAML contenant la liste des cibles et recharge automatiquement sa configuration quand le fichier change :

```yaml
# Dans prometheus.yml
scrape_configs:
  - job_name: "debian-servers"
    file_sd_configs:
      - files:
          - "/etc/prometheus/targets/debian-servers.json"
        refresh_interval: 30s
```

```json
// /etc/prometheus/targets/debian-servers.json
[
  {
    "targets": ["db-01.internal:9100", "db-02.internal:9100"],
    "labels": {
      "role": "database",
      "datacenter": "dc1"
    }
  },
  {
    "targets": ["web-01.internal:9100", "web-02.internal:9100"],
    "labels": {
      "role": "webserver",
      "datacenter": "dc1"
    }
  }
]
```

Ce fichier peut être généré automatiquement par un outil de gestion de configuration (Ansible — module 13.1) ou par un script qui interroge un CMDB ou un inventaire d'infrastructure. Quand un nouveau serveur Debian est provisionné et que son node_exporter est actif, l'ajout de sa cible dans le fichier JSON suffit à ce que Prometheus commence à le scraper dans les 30 secondes.

### 4.4 Service discovery DNS

La découverte DNS (`dns_sd_configs`) utilise les enregistrements DNS SRV ou A pour découvrir les cibles. Sur une infrastructure Debian avec un serveur BIND9 (module 8.1), cette méthode permet de découvrir automatiquement les services enregistrés dans le DNS interne :

```yaml
scrape_configs:
  - job_name: "dns-discovered-nodes"
    dns_sd_configs:
      - names:
          - "_node-exporter._tcp.monitoring.internal"
        type: SRV
        refresh_interval: 60s
```

Chaque enregistrement SRV `_node-exporter._tcp.monitoring.internal` pointant vers un serveur Debian avec node_exporter actif est automatiquement ajouté comme cible de scrape. L'intégration DNS-DHCP (module 8.2.4) permet même de découvrir automatiquement les nouveaux nœuds dès qu'ils obtiennent une adresse IP et un enregistrement DNS.

### 4.5 Consul et autres mécanismes

Prometheus supporte nativement la service discovery via Consul, un registre de services souvent déployé sur les infrastructures Debian. Les services enregistrés dans Consul (avec leurs métadonnées, tags et health checks) sont automatiquement découverts par Prometheus. D'autres mécanismes sont disponibles (EC2, Azure, GCE, OpenStack, etc.) pour les environnements cloud (module 17.1).

---

## 5. Relabeling

### 5.1 Concept

Le relabeling est le mécanisme de **transformation des labels** appliqué aux métriques pendant ou après le scrape. C'est l'une des fonctionnalités les plus puissantes et les plus subtiles de Prometheus. Il permet de filtrer les cibles, de réécrire les labels, d'extraire des métadonnées, et de contrôler finement quelles métriques sont collectées.

Le relabeling s'applique à deux moments :

**`relabel_configs`** : appliqué **avant** le scrape, sur les métadonnées de la cible (labels `__meta_*` provenant de la service discovery). Permet de filtrer les cibles (drop ou keep), de récrire le label `instance`, de construire des labels à partir des métadonnées Kubernetes.

**`metric_relabel_configs`** : appliqué **après** le scrape, sur chaque échantillon collecté. Permet de supprimer des métriques inutiles (réduction de la cardinalité), de réécrire des labels sur les métriques, ou d'extraire des informations d'un label vers un autre.

### 5.2 Actions de relabeling

Les actions les plus courantes sont les suivantes :

**`replace`** (action par défaut) : remplace la valeur d'un label cible par le résultat d'un regex appliqué aux labels sources. C'est l'action la plus utilisée pour construire des labels à partir de métadonnées.

**`keep`** : ne conserve que les cibles/métriques dont les labels sources correspondent au regex. Tout le reste est supprimé.

**`drop`** : l'inverse de keep — supprime les cibles/métriques correspondant au regex.

**`labelmap`** : applique un regex à tous les noms de labels et copie les valeurs des labels correspondants vers de nouveaux labels dont le nom est le résultat de la substitution.

**`labeldrop`** / **`labelkeep`** : supprime ou conserve les labels dont le nom correspond au regex.

### 5.3 Exemple pratique : nettoyage de métriques

Un cas d'usage fréquent est la suppression de métriques à haute cardinalité ou inutiles pour réduire le volume de données :

```yaml
scrape_configs:
  - job_name: "application"
    static_configs:
      - targets: ["app-01.internal:8080"]
    metric_relabel_configs:
      # Supprimer les métriques Go runtime non nécessaires
      - source_labels: [__name__]
        regex: "go_(memstats|gc|threads|goroutines)_.*"
        action: drop

      # Supprimer les métriques avec un label de haute cardinalité
      - regex: "user_id"
        action: labeldrop

      # Renommer une métrique pour cohérence
      - source_labels: [__name__]
        regex: "legacy_request_duration_ms"
        target_label: __name__
        replacement: "http_request_duration_milliseconds"
```

---

## 6. Haute disponibilité

### 6.1 Réplication simple

L'approche la plus simple pour la haute disponibilité de Prometheus consiste à exécuter **deux instances identiques** avec la même configuration, scrapant les mêmes cibles. Les deux instances collectent indépendamment les mêmes données. Si l'une tombe, l'autre continue de fonctionner.

Sur Debian, cela se traduit par deux serveurs Prometheus avec la même configuration. Sur Kubernetes, le CRD `Prometheus` de l'opérateur supporte nativement les réplicas :

```yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1  
kind: Prometheus  
metadata:  
  name: prometheus
  namespace: monitoring
spec:
  replicas: 2
  retention: 30d
  # ... reste de la configuration
```

Les deux réplicas scrapent les mêmes cibles et évaluent les mêmes règles. AlertManager est configuré pour dédupliquer les alertes provenant des deux instances (via le mécanisme de groupement par label `prometheus_replica`). Grafana peut être configuré pour interroger les deux instances et afficher la vue la plus récente.

L'inconvénient de cette approche est que chaque instance consomme la totalité des ressources (CPU, mémoire, stockage, bande passante de scrape). Le coût de la HA est le doublement des ressources Prometheus.

### 6.2 Stockage long terme avec Thanos

Pour les environnements qui nécessitent une rétention longue (mois, années) ou une vue unifiée de plusieurs instances Prometheus (fédération), Thanos étend Prometheus sans le remplacer :

**Thanos Sidecar.** Un conteneur sidecar déployé à côté de chaque instance Prometheus. Il lit les blocs TSDB de Prometheus et les télécharge vers un stockage objet (S3, MinIO, GCS). Il expose également une API de requête compatible StoreAPI que Thanos Query peut interroger.

**Thanos Store Gateway.** Lit les blocs anciens depuis le stockage objet et les expose via StoreAPI. Cela permet de requêter des mois de données qui ne sont plus dans la rétention locale de Prometheus.

**Thanos Query.** Un frontend de requête compatible PromQL qui fédère les données de plusieurs sources (sidecars Prometheus, store gateways) et les présente comme une vue unifiée. Grafana interroge Thanos Query au lieu de Prometheus directement.

**Thanos Compactor.** Applique le downsampling (résolution réduite pour les données anciennes) et le compactage des blocs dans le stockage objet. Réduit le volume de stockage long terme.

Sur une infrastructure Debian, MinIO (module 17.3.2) déployé sur un ou plusieurs nœuds sert de stockage objet compatible S3 pour Thanos. Cette combinaison offre un stockage de métriques long terme entièrement on-premise, sans dépendance cloud.

### 6.3 Alternative : Grafana Mimir

Grafana Mimir (fork de Cortex annoncé par Grafana Labs en mars 2022, sous licence AGPLv3) est une alternative à Thanos pour le stockage long terme et la haute disponibilité. Contrairement à Thanos qui s'ajoute à Prometheus existant (sidecar model), Mimir reçoit les données via le remote write de Prometheus et les stocke directement dans un stockage objet. Son architecture multi-tenant native le rend adapté aux environnements partagés entre plusieurs équipes ou projets.

> ℹ **Mimir 3.0 (avril 2026).** Une version majeure de Mimir est sortie en 2026, apportant un **nouveau moteur de requêtes** (streaming des résultats au lieu de charger les datasets en mémoire) et la **séparation read/write** (les lectures restent stables même sous forte ingestion). Bénéfices annoncés : jusqu'à 15 % de ressources en moins, performance et fiabilité accrues. La 3.0.6 (avril 2026) est la dernière patch stable au moment de cette section.

Cortex (toujours actif, sous licence Apache 2.0, projet CNCF Incubating) continue d'exister en parallèle. Le choix entre Thanos, Mimir et Cortex dépend du contexte : Thanos s'intègre plus naturellement avec une installation Prometheus existante (ajout de sidecars) ; Mimir offre une architecture scalable pour les très grands volumes et les environnements multi-tenant, mais sous AGPLv3 ; Cortex reste l'option historique sous licence permissive Apache 2.0.

> ℹ **Mode Agent (`--agent`).** Pour les architectures basées exclusivement sur le remote write vers Mimir, Cortex ou Thanos Receive, Prometheus offre un **mode Agent** qui désactive les composants locaux non nécessaires (TSDB de stockage long terme, query API, rule evaluation, AlertManager). En mode Agent, Prometheus se contente de scraper et de transmettre via remote write — la rétention locale se limite à un buffer WAL minimal pour résister aux pannes réseau brèves. Activé par le flag CLI `--agent` ou via le CRD `PrometheusAgent` de l'opérateur Prometheus, ce mode réduit drastiquement l'empreinte mémoire (pas d'index TSDB en mémoire) et CPU. Pertinent sur les nœuds edge ou les environnements où Prometheus n'est qu'un collecteur léger.

---

## 7. Dimensionnement et performances

### 7.1 Facteurs de dimensionnement

Le dimensionnement d'une instance Prometheus dépend principalement de trois facteurs :

**Le nombre de séries temporelles actives** (cardinalité). C'est le facteur dominant pour la mémoire. Prometheus maintient un index en mémoire de toutes les séries actives. En règle générale, compter 2 à 4 Ko de RAM par série temporelle active.

**Le taux d'ingestion** (échantillons par seconde). Dépend du nombre de séries multiplié par la fréquence de scrape. 100 000 séries scrapées toutes les 15 secondes = environ 6 700 échantillons/seconde. Le taux d'ingestion influence principalement la charge CPU et les IOPS disque.

**La complexité des requêtes.** Les recording rules, les alerting rules et les requêtes Grafana consomment du CPU. Des expressions PromQL complexes sur de grandes plages temporelles peuvent être gourmandes.

### 7.2 Ordres de grandeur

| Cardinalité | RAM recommandée | CPU recommandé | Commentaire |
|-------------|----------------|----------------|-------------|
| < 50 000 séries | 2-4 Go | 1-2 cœurs | Petit environnement, quelques serveurs Debian |
| 50 000 - 200 000 | 4-8 Go | 2-4 cœurs | Environnement moyen, cluster K8s modeste |
| 200 000 - 1 M | 8-32 Go | 4-8 cœurs | Grand cluster K8s, nombreux services |
| > 1 M séries | 32-64+ Go | 8-16+ cœurs | Envisager le sharding ou Thanos/Mimir |

### 7.3 Monitoring de Prometheus

Prometheus expose ses propres métriques sur son endpoint `/metrics`. Les plus importantes pour le suivi de santé et le dimensionnement sont :

- `prometheus_tsdb_head_series` : nombre de séries temporelles actives. À surveiller pour détecter les explosions de cardinalité.
- `prometheus_tsdb_head_chunks_created_total` : taux de création de chunks. Indicateur d'activité d'ingestion.
- `process_resident_memory_bytes` : mémoire résidente du processus. À comparer avec la limite configurée.
- `prometheus_tsdb_compaction_duration_seconds` : durée des compactages. Des compactages longs indiquent un sous-dimensionnement du disque ou du CPU.
- `prometheus_rule_evaluation_duration_seconds` : durée d'évaluation des règles. Des évaluations dépassant l'`evaluation_interval` indiquent une surcharge.
- `prometheus_target_scrape_pool_exceeded_target_limit_total` : nombre de fois où la limite de cibles par pool de scrape a été dépassée.
- `prometheus_notifications_dropped_total` : alertes perdues faute de pouvoir joindre AlertManager.

Un PrometheusRule (ou un fichier de règles sur Debian) dédié au meta-monitoring de Prometheus lui-même est une bonne pratique. L'alerte la plus critique est la saturation mémoire : si Prometheus approche de la limite de mémoire du pod (ou de la RAM du serveur Debian), il risque un OOM Kill. Le WAL est conçu pour survivre aux crashes et permet de reconstruire la TSDB au redémarrage, mais quelques échantillons récents (typiquement les dernières secondes en cours d'écriture) peuvent être perdus si l'OOM survient en pleine ingestion. Le WAL lui-même peut nécessiter une réparation au redémarrage suivant (`promtool tsdb dump-wal` pour inspection, suppression du segment corrompu en dernier recours) — d'où l'importance de prévenir l'OOM par un dimensionnement mémoire généreux et une alerte précoce sur `process_resident_memory_bytes`.

---

## Conclusion

Prometheus est un système robuste et mature qui s'adapte à la fois aux déploiements sur serveur Debian classique et aux environnements Kubernetes complexes. L'installation sur Debian en tant que service systemd offre simplicité et contrôle direct, tandis que le déploiement via l'opérateur Prometheus sur Kubernetes apporte l'automatisation et la gestion déclarative native.

La maîtrise des concepts d'architecture (TSDB, scrape engine, rule engine), des mécanismes de service discovery (Kubernetes, fichier, DNS) et du relabeling constitue le socle nécessaire pour passer à l'étape suivante : l'écriture de requêtes PromQL efficaces et la création de métriques custom, couvertes dans la section 15.2.2.

---

*Prérequis : Section 15.2 (Métriques et alerting — Introduction). Maîtrise de systemd (module 3.4) pour l'installation sur Debian. Connaissance de Helm (module 12.3.2) et des CRD (module 12.3.4) pour le déploiement Kubernetes. Notions de pare-feu nftables (module 6.2.1) pour la configuration réseau.*

⏭️ [PromQL et métriques custom](/module-15-observabilite-monitoring/02.2-promql-metriques-custom.md)
