🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.2.2 PromQL et métriques custom

## Introduction

La section précédente a détaillé l'architecture de Prometheus et son déploiement sur Debian et Kubernetes. Cette section aborde les deux compétences qui transforment une installation Prometheus fonctionnelle en outil d'observabilité réellement exploitable : la maîtrise de **PromQL**, le langage de requête de Prometheus, et la capacité à **instrumenter ses applications** pour exposer des métriques pertinentes.

PromQL est le langage qui permet d'interroger, de transformer et de combiner les séries temporelles stockées dans Prometheus. C'est par PromQL que l'on calcule les SLI définis en section 15.1.2, que l'on construit les expressions des alertes et des recording rules, et que l'on alimente les dashboards Grafana. Bien que sa syntaxe soit relativement compacte, PromQL possède une sémantique riche et des subtilités qui méritent un traitement approfondi.

L'instrumentation custom — l'ajout de métriques spécifiques aux applications — est le complément indispensable. Les exporteurs standard (node_exporter, kube-state-metrics) couvrent l'infrastructure, mais seul le code applicatif peut émettre les métriques métier qui alimentent les SLI les plus pertinents : taux de requêtes, latence par endpoint, métriques métier (commandes traitées, paiements, inscriptions).

---

## 1. Fondamentaux de PromQL

### 1.1 Modèle de données

Avant de plonger dans la syntaxe, il est essentiel de comprendre le modèle de données que PromQL manipule. Chaque série temporelle dans Prometheus est identifiée par un **nom de métrique** et un ensemble de **labels** (paires clé-valeur). Chaque combinaison unique nom + labels constitue une série temporelle distincte, et chaque série est une suite d'échantillons horodatés (timestamp, valeur float64).

```
http_requests_total{method="GET", handler="/api/orders", status="200", instance="web-01:8080"} → [(t1, 15234), (t2, 15241), (t3, 15249), ...]  
http_requests_total{method="POST", handler="/api/orders", status="201", instance="web-01:8080"} → [(t1, 842), (t2, 843), (t3, 845), ...]  
```

Le nom de la métrique est techniquement un label spécial nommé `__name__`. La requête `http_requests_total` est donc équivalente à `{__name__="http_requests_total"}`. Cette équivalence devient utile pour certaines opérations avancées de relabeling ou de requête.

### 1.2 Types de résultats PromQL

Chaque expression PromQL produit l'un des quatre types de résultats suivants :

**Instant vector (vecteur instantané).** Un ensemble de séries temporelles, chacune avec **un seul échantillon** correspondant au même instant. C'est le type le plus courant, produit par une simple sélection de métriques. Chaque élément du vecteur porte la valeur la plus récente (ou celle correspondant à l'instant de la requête) et l'ensemble complet des labels.

**Range vector (vecteur de plage).** Un ensemble de séries temporelles, chacune avec **une plage d'échantillons** sur une fenêtre temporelle. Produit par l'ajout d'un sélecteur de plage `[durée]`. Les range vectors ne sont pas directement affichables dans un graphique — ils servent d'entrée aux fonctions d'agrégation temporelle comme `rate()`, `increase()`, `avg_over_time()`.

**Scalar (scalaire).** Une simple valeur numérique flottante sans labels. Produit par des opérations arithmétiques entre scalaires ou par la fonction `scalar()`.

**String (chaîne).** Une valeur textuelle. Rarement utilisé en pratique.

La distinction entre instant vector et range vector est fondamentale. Une erreur très courante chez les débutants est de tenter d'afficher un range vector directement ou d'appliquer `rate()` à un instant vector.

### 1.3 Sélection de séries temporelles

#### Sélection simple

La forme la plus basique d'une requête PromQL est le nom de la métrique, qui retourne un instant vector avec toutes les séries temporelles portant ce nom :

```promql
http_requests_total
```

Cette requête retourne potentiellement des centaines de séries (une par combinaison de labels). En production, on filtre presque toujours par labels.

#### Filtrage par labels

Les matchers de labels réduisent le résultat aux séries correspondantes :

```promql
# Correspondance exacte
http_requests_total{method="GET"}

# Correspondance différente de
http_requests_total{status!="200"}

# Correspondance par expression régulière (RE2)
http_requests_total{handler=~"/api/.*"}

# Non-correspondance par expression régulière
http_requests_total{handler!~"/health.*|/metrics"}

# Combinaison de matchers (ET logique implicite)
http_requests_total{method="GET", status=~"5..", instance="web-01:8080"}
```

Les expressions régulières utilisent la syntaxe RE2 (celle de Go). Elles sont **ancrées des deux côtés** implicitement (`^...$`) : la regex doit correspondre à la chaîne complète du label. Ainsi `handler=~"api"` ne correspond **pas** à `handler="/api/orders"`. Pour une correspondance par préfixe, écrire `handler=~"/api/.*"` ; pour une correspondance partielle, encadrer par `.*` : `handler=~".*order.*"`.

#### Sélection de plage temporelle

L'ajout d'un sélecteur de plage entre crochets produit un range vector :

```promql
# Échantillons des 5 dernières minutes
http_requests_total{method="GET"}[5m]

# Échantillons de la dernière heure
node_cpu_seconds_total[1h]
```

Les unités de durée disponibles sont : `ms` (millisecondes), `s` (secondes), `m` (minutes), `h` (heures), `d` (jours), `w` (semaines), `y` (années).

#### Décalage temporel (offset)

Le modificateur `offset` permet de requêter les données dans le passé :

```promql
# Taux de requêtes il y a 1 heure
rate(http_requests_total[5m] offset 1h)

# Comparaison avec la même heure hier
rate(http_requests_total[5m]) / rate(http_requests_total[5m] offset 1d)
```

Le modificateur `@` permet de fixer l'instant d'évaluation à un timestamp Unix spécifique :

```promql
# Valeur à un instant précis (utile pour le débogage)
http_requests_total @ 1714564800
```

---

## 2. Fonctions essentielles

### 2.1 Fonctions de taux et d'incrément

Ces fonctions transforment un range vector de compteur (valeur croissante) en information exploitable (taux de variation).

#### rate()

La fonction la plus utilisée de PromQL. `rate()` calcule le **taux moyen de croissance par seconde** d'un compteur sur la fenêtre spécifiée, en gérant automatiquement les resets de compteur (quand un processus redémarre et que le compteur repasse à zéro) :

```promql
# Requêtes par seconde sur les 5 dernières minutes
rate(http_requests_total[5m])

# Résultat : un instant vector où chaque série porte
# le taux de croissance par seconde sur la fenêtre
```

La fenêtre doit contenir au minimum 4 échantillons pour un calcul fiable. Avec un scrape interval de 15 secondes, une fenêtre de 1 minute (4 échantillons) est le minimum théorique, et 5 minutes est la valeur couramment recommandée pour lisser les variations.

Règle pratique pour le choix de la fenêtre : elle doit être au moins 4 fois l'intervalle de scrape. Pour un scrape toutes les 15 secondes, la fenêtre minimale recommandée est 1 minute ; pour un scrape toutes les 30 secondes, 2 minutes.

#### irate()

`irate()` calcule le taux **instantané** en utilisant uniquement les deux derniers échantillons de la fenêtre. Il est plus réactif que `rate()` mais plus bruité :

```promql
# Taux instantané — réactif mais bruité
irate(http_requests_total[5m])
```

`irate()` est utile pour les dashboards où la réactivité prime (graphiques en temps réel), mais **ne doit pas être utilisé pour les alertes ni les recording rules** car sa sensibilité aux pics brefs produit des faux positifs. Pour l'alerting, `rate()` est toujours préférable.

#### increase()

`increase()` calcule l'**incrément total** d'un compteur sur la fenêtre, plutôt que le taux par seconde. C'est mathématiquement équivalent à `rate() * durée_fenêtre_en_secondes`, mais plus lisible pour certains cas d'usage :

```promql
# Nombre total de requêtes sur les 24 dernières heures
increase(http_requests_total[24h])

# Nombre d'erreurs 5xx sur les 5 dernières minutes
increase(http_requests_total{status=~"5.."}[5m])
```

`increase()` peut retourner des valeurs non entières (par extrapolation) même pour un compteur d'événements discrets. C'est un comportement normal et attendu.

### 2.2 Fonctions d'agrégation

Les opérateurs d'agrégation réduisent les dimensions d'un instant vector en combinant les séries selon des critères de regroupement.

#### Opérateurs de base

```promql
# Somme de toutes les séries
sum(rate(http_requests_total[5m]))

# Somme par méthode HTTP (une série résultante par valeur de method)
sum by (method) (rate(http_requests_total[5m]))

# Équivalent avec "without" — somme en excluant le label instance
sum without (instance) (rate(http_requests_total[5m]))

# Moyenne par handler
avg by (handler) (rate(http_request_duration_seconds_sum[5m]) / rate(http_request_duration_seconds_count[5m]))

# Maximum par nœud
max by (node) (node_filesystem_avail_bytes)

# Minimum global
min(node_memory_MemAvailable_bytes)

# Nombre de séries (cardinalité)
count(up{job="node-servers"})

# Nombre de séries UP
count(up{job="node-servers"} == 1)
```

Les opérateurs d'agrégation disponibles sont : `sum`, `avg`, `min`, `max`, `count`, `stddev`, `stdvar`, `count_values`, `bottomk`, `topk`, `quantile`, `group`.

#### topk et bottomk

```promql
# Les 5 pods consommant le plus de CPU
topk(5, sum by (pod) (rate(container_cpu_usage_seconds_total[5m])))

# Les 3 nœuds Debian avec le moins d'espace disque disponible
bottomk(3, node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"})
```

#### quantile

```promql
# Percentile 90 de la latence par service
quantile(0.9, rate(http_request_duration_seconds_sum[5m]) / rate(http_request_duration_seconds_count[5m]))
```

Attention : `quantile()` est une agrégation sur les séries, pas sur les échantillons dans le temps. Pour calculer des percentiles à partir d'histogrammes, utiliser `histogram_quantile()` (voir plus bas).

### 2.3 Fonctions d'agrégation temporelle

Ces fonctions agrègent les échantillons d'une même série **dans le temps** (sur un range vector) plutôt qu'entre séries :

```promql
# Moyenne de mémoire disponible sur la dernière heure (gauge)
avg_over_time(node_memory_MemAvailable_bytes[1h])

# Maximum de mémoire utilisée par le processus sur les 24 dernières heures (gauge)
max_over_time(process_resident_memory_bytes{job="orders-api"}[24h])

# Minimum d'espace disque disponible sur la dernière semaine (gauge)
min_over_time(node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"}[7d])

# Nombre d'échantillons sur la fenêtre (utile pour détecter les trous de données)
count_over_time(up{job="node-servers"}[1h])
```

> ⚠ **À noter.** Les fonctions `*_over_time` opèrent sur les valeurs brutes des échantillons. Elles n'ont de sens que sur des **gauges** (valeurs ponctuelles). Sur un counter (valeur croissante), il faut d'abord appliquer `rate()` puis utiliser une **subquery** pour agréger dans le temps : `avg_over_time(rate(http_requests_total[5m])[1h:5m])`.

Les fonctions `*_over_time` disponibles sont : `avg_over_time`, `min_over_time`, `max_over_time`, `sum_over_time`, `count_over_time`, `quantile_over_time`, `stddev_over_time`, `stdvar_over_time`, `last_over_time`, `present_over_time`, `absent_over_time`.

### 2.4 Fonctions pour histogrammes

La fonction `histogram_quantile()` est essentielle pour calculer des percentiles à partir de métriques de type histogram. C'est la fonction utilisée pour les SLI de latence :

```promql
# P50 (médiane) de la latence HTTP
histogram_quantile(0.5,
  sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m]))
)

# P99 de la latence par handler
histogram_quantile(0.99,
  sum by (le, handler) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m]))
)

# P95 de la latence globale du service orders-api
histogram_quantile(0.95,
  sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket{job="orders-api"}[5m]))
)
```

Plusieurs points critiques à retenir sur `histogram_quantile()` :

**Le label `le` (less than or equal) est obligatoire.** C'est le label généré par Prometheus pour les buckets d'histogramme. L'agrégation (`sum by`) doit toujours conserver le label `le`, sinon la fonction ne peut pas reconstituer la distribution.

**Le résultat est une estimation.** `histogram_quantile()` effectue une interpolation linéaire entre les buckets. La précision dépend de la granularité des buckets définis lors de l'instrumentation. Des buckets trop espacés produisent des estimations grossières. Pour un SLI de latence avec un seuil à 300 ms, il faut que les buckets encadrent cette valeur (par exemple 0.1, 0.25, 0.3, 0.5, 1).

**Appliquer `rate()` sur les buckets.** Les métriques `_bucket` sont des compteurs. Il faut appliquer `rate()` avant `histogram_quantile()` pour obtenir la distribution des requêtes récentes, pas le cumul depuis le démarrage.

> ℹ **Native histograms (Prometheus 3.8+).** Avec un native histogram, la signature de la requête est plus simple : pas de label `le`, pas de suffixe `_bucket`, juste le nom de la métrique elle-même.  
>  
> ```promql  
> # Avec un native histogram :  
> histogram_quantile(0.99, sum(rate(http_request_duration_seconds[5m])))  
>  
> # Avec un classic histogram (sections ci-dessus) :  
> histogram_quantile(0.99, sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m])))  
> ```  
>  
> La fonction `histogram_quantile()` détecte automatiquement le type d'histogramme. Cf. la note sur les native histograms en section 15.1.1 § 1.2 pour le contexte.

### 2.5 Fonctions de prédiction et de tendance

```promql
# Prédiction linéaire : dans combien de secondes le filesystem sera plein ?
predict_linear(node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"}[6h], 3600 * 24)
# Retourne la valeur prédite dans 24 heures (86400 secondes)
# basée sur la tendance des 6 dernières heures

# Dérivée (taux de changement d'une jauge, en unité/seconde)
deriv(node_memory_MemAvailable_bytes[1h])
```

`predict_linear()` est particulièrement utile pour les alertes prédictives sur les nœuds Debian : alerter quand un disque sera plein dans 4 heures est plus actionnable qu'alerter quand il reste 10 % d'espace (seuil fixe qui peut correspondre à quelques minutes ou plusieurs jours selon la vitesse de remplissage).

```promql
# Alerte prédictive : le disque sera plein dans moins de 4 heures
predict_linear(node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"}[6h], 4 * 3600) < 0
```

### 2.6 Fonctions d'absence et de présence

```promql
# Détecte l'absence totale de données pour une métrique
# Retourne un vecteur avec valeur 1 si la métrique n'existe pas
absent(up{job="orders-api"})

# Version pour vecteurs multiples : retourne 1 pour chaque
# combinaison de labels sans données
absent_over_time(up{job="node-servers"}[15m])
```

`absent()` est précieuse pour détecter les cibles qui ne répondent plus du tout (pas même avec `up == 0`, ce qui suppose que Prometheus tente encore de les scraper). Si un job entier disparaît de la configuration ou si la service discovery ne trouve plus aucune cible, `absent()` est le seul moyen de le détecter.

---

## 3. Opérateurs

### 3.1 Opérateurs arithmétiques

Les opérations arithmétiques s'appliquent entre deux instant vectors, entre un instant vector et un scalaire, ou entre deux scalaires :

```promql
# Pourcentage de mémoire utilisée sur un nœud Debian
(1 - node_memory_MemAvailable_bytes / node_memory_MemTotal_bytes) * 100

# Espace disque utilisé en Go
(node_filesystem_size_bytes{mountpoint="/"} - node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"}) / (1024^3)

# Taux d'erreurs en pourcentage
sum(rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]))
/
sum(rate(http_requests_total[5m]))
* 100
```

Les opérateurs disponibles sont : `+`, `-`, `*`, `/`, `%` (modulo), `^` (puissance).

### 3.2 Opérateurs de comparaison

Les opérateurs de comparaison filtrent les séries temporelles selon une condition :

```promql
# Nœuds avec moins de 10 % d'espace disque disponible
(node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"} / node_filesystem_size_bytes{mountpoint="/"}) < 0.10

# Cibles down
up == 0

# Taux d'erreurs supérieur à 5 %
sum by (handler) (rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]))
/
sum by (handler) (rate(http_requests_total[5m]))
> 0.05
```

Les opérateurs disponibles sont : `==`, `!=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`.

Par défaut, la comparaison **filtre** : seules les séries satisfaisant la condition sont retournées, les autres sont supprimées du résultat. Le modificateur `bool` transforme la comparaison en résultat binaire (1 si vrai, 0 si faux) sans filtrage :

```promql
# Retourne 1 si up, 0 si down — pour chaque cible
up == bool 1

# Utile pour compter le nombre de cibles down
count(up == bool 0)
```

### 3.3 Opérateurs logiques entre vecteurs

```promql
# Intersection : séries présentes dans les DEUX vecteurs
high_cpu_nodes and high_memory_nodes

# Union : séries présentes dans L'UN OU L'AUTRE des vecteurs
critical_alerts or warning_alerts

# Exclusion : séries du premier vecteur ABSENTES du second
all_nodes unless maintenance_nodes
```

Ces opérateurs sont particulièrement utiles pour construire des alertes complexes. Par exemple, alerter uniquement si le burn rate est élevé ET que le service n'est pas en maintenance :

```promql
(
  (1 - sli:http_availability:ratio_rate1h) / (1 - 0.999) > 14.4
)
unless on (service)
  maintenance_mode == 1
```

### 3.4 Matching entre vecteurs

Quand une opération arithmétique ou de comparaison implique deux instant vectors, Prometheus doit **apparier** les séries des deux côtés. Par défaut, l'appariement est one-to-one : deux séries sont appariées si elles ont exactement les mêmes labels (hors le nom de la métrique).

Les modificateurs `on` et `ignoring` contrôlent quels labels sont utilisés pour l'appariement :

```promql
# Appariement uniquement sur le label "instance"
node_memory_MemAvailable_bytes / on (instance) node_memory_MemTotal_bytes

# Appariement en ignorant un label parasite (ex. "device" sur deux métriques
# qui partagent les autres labels) — utile pour les calculs cross-séries
node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"}
  / ignoring (device) node_filesystem_size_bytes{mountpoint="/"}
```

Les modificateurs `group_left` et `group_right` permettent les appariements **many-to-one** et **one-to-many**, où plusieurs séries d'un côté correspondent à une seule série de l'autre :

```promql
# Enrichir les métriques HTTP avec une info de version
# (la métrique "info" a un seul enregistrement par service)
rate(http_requests_total[5m])
  * on (service) group_left (version)
  app_info
```

Ce type de jointure est courant pour enrichir des métriques opérationnelles avec des métadonnées. Les métriques de type `_info` (convention Prometheus pour exposer des métadonnées sous forme de métrique avec valeur constante 1 et labels informatifs) servent de table de référence que l'on « joint » aux métriques de performance.

---

## 4. Patterns PromQL courants

### 4.1 Les métriques RED

Le pattern RED (Rate, Errors, Duration) est un standard de l'observabilité pour les services orientés requêtes. Les trois requêtes fondamentales sont :

```promql
# RATE — Taux de requêtes par seconde
sum by (service) (rate(http_requests_total[5m]))

# ERRORS — Taux d'erreurs (ratio)
sum by (service) (rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]))
/
sum by (service) (rate(http_requests_total[5m]))

# DURATION — Latence au p99
histogram_quantile(0.99,
  sum by (service, le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m]))
)
```

Ces trois requêtes forment le cœur de tout dashboard de service. Elles correspondent directement aux SLI de disponibilité (Errors) et de latence (Duration) définis en section 15.1.2.

### 4.2 Les métriques USE

Le pattern USE (Utilization, Saturation, Errors) est le pendant du RED pour les **ressources d'infrastructure** (CPU, mémoire, disque, réseau). Il est particulièrement pertinent pour le monitoring des nœuds Debian :

```promql
# UTILIZATION — CPU : proportion du temps non idle
1 - avg by (instance) (rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m]))

# UTILIZATION — Mémoire : proportion utilisée
1 - (node_memory_MemAvailable_bytes / node_memory_MemTotal_bytes)

# UTILIZATION — Disque : proportion utilisée
1 - (node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/"} / node_filesystem_size_bytes{mountpoint="/"})

# SATURATION — CPU : charge normalisée par le nombre de cœurs
node_load1 / count without (cpu, mode) (node_cpu_seconds_total{mode="idle"})

# SATURATION — Disque : temps d'attente I/O
rate(node_disk_io_time_weighted_seconds_total[5m])

# ERRORS — Disque : erreurs filesystem (statfs) — node_exporter n'expose pas
# d'erreurs I/O disque génériques par défaut. Pour le SMART, utiliser smartctl_exporter
# (port 9633, métriques smartmon_*). Pour les RAID software, le collecteur mdadm
# expose node_md_disks_required (total disques de l'array) et
# node_md_disks{state="active|failed|spare"} (depuis le refactoring qui a remplacé
# l'ancienne métrique node_md_disks_active par un label `state`).
node_filesystem_device_error
# Disques RAID en échec :
node_md_disks{state="failed"} > 0

# ERRORS — Réseau : erreurs sur les interfaces
rate(node_network_receive_errs_total[5m]) + rate(node_network_transmit_errs_total[5m])
```

### 4.3 Calcul de SLI

Les SLI définis en section 15.1.2 s'implémentent directement en PromQL. Voici les patterns pour les SLI les plus courants :

```promql
# SLI de disponibilité (ratio de requêtes réussies)
sum(rate(http_requests_total{job="orders-api", status!~"5.."}[5m]))
/
sum(rate(http_requests_total{job="orders-api"}[5m]))

# SLI de latence (proportion de requêtes sous le seuil)
sum(rate(http_request_duration_seconds_bucket{job="orders-api", le="0.3"}[5m]))
/
sum(rate(http_request_duration_seconds_count{job="orders-api"}[5m]))

# Consommation du budget d'erreur (disponibilité, SLO 99.9%, 30j)
1 - (
  (
    1 - (
      sum(increase(http_requests_total{job="orders-api", status!~"5.."}[30d]))
      /
      sum(increase(http_requests_total{job="orders-api"}[30d]))
    )
  )
  /
  (1 - 0.999)
)

# Burn rate sur 1 heure
(
  1 - (
    sum(rate(http_requests_total{job="orders-api", status!~"5.."}[1h]))
    /
    sum(rate(http_requests_total{job="orders-api"}[1h]))
  )
)
/
(1 - 0.999)
```

### 4.4 Alertes prédictives

```promql
# Prédiction de remplissage du disque (alerte si plein dans < 4h)
predict_linear(
  node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/", fstype!="tmpfs"}[6h],
  4 * 3600
) < 0
and  
node_filesystem_avail_bytes{mountpoint="/", fstype!="tmpfs"} > 0  

# Le second terme exclut les filesystems déjà pleins
# (pour lesquels la prédiction n'a plus de sens)
```

### 4.5 Détection d'anomalies simples

```promql
# Variation par rapport à la moyenne des 7 derniers jours
# Utile pour détecter les comportements inhabituels
(
  rate(http_requests_total[5m])
  - avg_over_time(rate(http_requests_total[5m])[7d:1h])
)
/
stddev_over_time(rate(http_requests_total[5m])[7d:1h])
# Résultat en nombre d'écarts-types par rapport à la moyenne
# Un score > 3 ou < -3 indique un comportement très inhabituel
```

Cette expression utilise les **subqueries** (la notation `[7d:1h]` signifie « évalue l'expression interne sur les 7 derniers jours avec un pas de 1 heure »). Les subqueries sont puissantes mais coûteuses en calcul — elles doivent être utilisées avec parcimonie ou pré-calculées via des recording rules.

---

## 5. Recording rules

### 5.1 Pourquoi des recording rules

Les recording rules pré-calculent des expressions PromQL et stockent les résultats comme de nouvelles séries temporelles. Elles remplissent trois fonctions :

**Performance.** Une requête PromQL complexe (SLI impliquant `histogram_quantile`, agrégation multi-niveaux, subqueries) peut prendre plusieurs secondes à s'exécuter. Si cette requête est évaluée par 10 panneaux Grafana rafraîchis toutes les 30 secondes, la charge sur Prometheus est considérable. Une recording rule évalue l'expression une seule fois par intervalle d'évaluation et stocke le résultat, qui est ensuite requêté instantanément.

**Fiabilité des alertes.** Les alerting rules ne peuvent pas utiliser directement les subqueries ou certaines expressions complexes de manière fiable. Les recording rules pré-calculent les SLI intermédiaires que les alerting rules peuvent ensuite consommer simplement.

**Lisibilité.** Des noms de recording rules bien choisis (`sli:http_availability:ratio_rate5m`) sont plus lisibles dans les alerting rules et les dashboards que les expressions PromQL brutes sous-jacentes.

### 5.2 Conventions de nommage

La convention de nommage recommandée pour les recording rules suit le format :

```
niveau:métrique:opérations
```

Où :
- **niveau** : le niveau d'agrégation des labels (`sli`, `job`, `namespace`, `cluster`)
- **métrique** : le nom de la métrique source ou le concept mesuré
- **opérations** : les opérations appliquées (`ratio`, `rate5m`, `total`, `p99`)

```yaml
rules:
  # SLI de disponibilité pré-calculé
  - record: sli:http_availability:ratio_rate5m
    expr: |
      sum by (job) (rate(http_requests_total{status!~"5.."}[5m]))
      /
      sum by (job) (rate(http_requests_total[5m]))

  # SLI de latence pré-calculé
  - record: sli:http_latency_300ms:ratio_rate5m
    expr: |
      sum by (job) (rate(http_request_duration_seconds_bucket{le="0.3"}[5m]))
      /
      sum by (job) (rate(http_request_duration_seconds_count[5m]))

  # Taux de requêtes agrégé par service
  - record: job:http_requests:rate5m
    expr: sum by (job) (rate(http_requests_total[5m]))

  # P99 de latence par service
  - record: job:http_request_duration_seconds:p99_rate5m
    expr: |
      histogram_quantile(0.99,
        sum by (job, le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m]))
      )
```

### 5.3 Organisation des fichiers de règles

Sur une installation Debian, les fichiers de règles sont placés dans le répertoire `/etc/prometheus/rules/` et référencés dans la configuration principale :

```
/etc/prometheus/rules/
├── recording-sli.yml        # Recording rules pour les SLI
├── recording-infrastructure.yml  # Recording rules pour les métriques USE
├── alerting-slo.yml         # Alertes basées sur les SLO (burn rate)
├── alerting-infrastructure.yml   # Alertes infrastructure (disque, mémoire)
└── alerting-availability.yml     # Alertes de disponibilité (up == 0)
```

Sur Kubernetes, chaque fichier correspond à un objet `PrometheusRule` (section 15.2.1). La validation avant déploiement est essentielle :

```bash
# Validation sur Debian
promtool check rules /etc/prometheus/rules/*.yml

# Test des expressions PromQL
promtool test rules tests/sli-tests.yml
```

`promtool test rules` permet d'écrire des tests unitaires pour les recording rules et les alerting rules : on définit des séries d'entrée fictives et on vérifie que les résultats sont conformes aux attentes. Cette pratique est recommandée pour les SLI critiques.

---

## 6. Instrumentation et métriques custom

### 6.1 Le format d'exposition Prometheus

Avant d'instrumenter du code, il faut comprendre le format que Prometheus attend sur un endpoint `/metrics`. C'est un format texte lisible par un humain :

```
# HELP http_requests_total Total number of HTTP requests processed.
# TYPE http_requests_total counter
http_requests_total{method="GET",handler="/api/orders",status="200"} 15234  
http_requests_total{method="GET",handler="/api/orders",status="500"} 42  
http_requests_total{method="POST",handler="/api/orders",status="201"} 843  

# HELP http_request_duration_seconds Duration of HTTP requests in seconds.
# TYPE http_request_duration_seconds histogram
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="0.01"} 5234  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="0.05"} 10982  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="0.1"} 13456  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="0.3"} 14998  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="0.5"} 15100  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="1"} 15180  
http_request_duration_seconds_bucket{handler="/api/orders",le="+Inf"} 15234  
http_request_duration_seconds_sum{handler="/api/orders"} 1523.45  
http_request_duration_seconds_count{handler="/api/orders"} 15234  

# HELP node_up Whether the node is up.
# TYPE node_up gauge
node_up 1
```

Les lignes `# HELP` fournissent une description humaine de la métrique. Les lignes `# TYPE` déclarent le type (counter, gauge, histogram, summary). Les lignes de données contiennent le nom, les labels entre accolades, et la valeur. Pour les histogrammes, les séries `_bucket`, `_sum` et `_count` sont générées automatiquement par les bibliothèques clientes.

### 6.2 Bibliothèques clientes

Les bibliothèques clientes officielles Prometheus simplifient l'instrumentation en gérant automatiquement la logique de comptage, la gestion des buckets d'histogramme et l'exposition HTTP du endpoint `/metrics`.

#### Python

Python est fréquemment utilisé pour les scripts d'administration sur Debian (module 5.3). La bibliothèque `prometheus_client` s'installe via pip :

```python
# Installation dans un venv Debian (module 5.3.1)
# pip install prometheus_client

import time  
from prometheus_client import Counter, Gauge, Histogram, start_http_server  

# Définition des métriques
REQUEST_COUNT = Counter(
    'myapp_http_requests_total',
    'Total HTTP requests processed',
    ['method', 'endpoint', 'status']
)

REQUEST_LATENCY = Histogram(
    'myapp_http_request_duration_seconds',
    'HTTP request duration in seconds',
    ['method', 'endpoint'],
    buckets=[0.01, 0.025, 0.05, 0.1, 0.25, 0.5, 1.0, 2.5, 5.0, 10.0]
)

ACTIVE_CONNECTIONS = Gauge(
    'myapp_active_connections',
    'Number of active connections',
    ['pool']
)

QUEUE_SIZE = Gauge(
    'myapp_queue_size',
    'Current size of the processing queue'
)

# Utilisation dans le code applicatif
def handle_request(method, endpoint):
    # time.monotonic() est préférable à time.time() pour les durées :
    # il est insensible aux ajustements de l'horloge système (NTP, DST).
    start = time.monotonic()
    try:
        # ... traitement de la requête ...
        status = "200"
    except Exception:
        status = "500"
    finally:
        duration = time.monotonic() - start
        REQUEST_COUNT.labels(method=method, endpoint=endpoint, status=status).inc()
        REQUEST_LATENCY.labels(method=method, endpoint=endpoint).observe(duration)

# Utilisation du décorateur pour simplifier la mesure de durée
@REQUEST_LATENCY.labels(method='GET', endpoint='/api/data').time()
def get_data():
    # ... logique métier ...
    pass

# Démarrage du serveur HTTP pour exposer /metrics
if __name__ == '__main__':
    start_http_server(8000)  # Expose /metrics sur le port 8000
    # ... boucle principale de l'application ...
```

#### Go

Go est le langage de référence de l'écosystème cloud-native. La bibliothèque officielle est `github.com/prometheus/client_golang` :

```go
package main

import (
    "net/http"
    "strconv"
    "time"

    "github.com/prometheus/client_golang/prometheus"
    "github.com/prometheus/client_golang/prometheus/promauto"
    "github.com/prometheus/client_golang/prometheus/promhttp"
)

var (
    httpRequestsTotal = promauto.NewCounterVec(
        prometheus.CounterOpts{
            Name: "myapp_http_requests_total",
            Help: "Total HTTP requests processed",
        },
        []string{"method", "handler", "status"},
    )

    httpRequestDuration = promauto.NewHistogramVec(
        prometheus.HistogramOpts{
            Name:    "myapp_http_request_duration_seconds",
            Help:    "HTTP request duration in seconds",
            Buckets: []float64{0.01, 0.025, 0.05, 0.1, 0.25, 0.5, 1.0, 2.5, 5.0},
        },
        []string{"method", "handler"},
    )

    activeConnections = promauto.NewGaugeVec(
        prometheus.GaugeOpts{
            Name: "myapp_active_connections",
            Help: "Number of active connections",
        },
        []string{"pool"},
    )
)

// responseWriter wrappe http.ResponseWriter pour capturer le code de statut.
// http.ResponseWriter ne l'expose pas par défaut : il faut intercepter WriteHeader().
type responseWriter struct {
    http.ResponseWriter
    statusCode int
}

func (rw *responseWriter) WriteHeader(code int) {
    rw.statusCode = code
    rw.ResponseWriter.WriteHeader(code)
}

func instrumentedHandler(handler string, next http.HandlerFunc) http.HandlerFunc {
    return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        start := time.Now()
        // Wrapper pour capturer le status code (200 par défaut si WriteHeader
        // n'est pas explicitement appelé)
        rw := &responseWriter{ResponseWriter: w, statusCode: 200}
        next(rw, r)
        duration := time.Since(start).Seconds()

        httpRequestsTotal.WithLabelValues(
            // Code HTTP numérique en chaîne (ex. "200", "503") pour rester
            // compatible avec les requêtes PromQL du type {status=~"5.."}.
            r.Method, handler, strconv.Itoa(rw.statusCode),
        ).Inc()
        httpRequestDuration.WithLabelValues(r.Method, handler).Observe(duration)
    }
}

func main() {
    // Endpoint /metrics pour Prometheus
    http.Handle("/metrics", promhttp.Handler())
    // Routes applicatives instrumentées
    http.HandleFunc("/api/orders", instrumentedHandler("/api/orders", ordersHandler))
    http.ListenAndServe(":8080", nil)
}
```

#### Autres langages

Des bibliothèques clientes officielles existent pour Java (le module historique `io.prometheus:simpleclient` est **déprécié** depuis la 1.0 ; la nouvelle bibliothèque `io.prometheus:prometheus-metrics-core` 1.x est recommandée pour les nouveaux projets, avec un module `prometheus-metrics-simpleclient-bridge` pour la migration progressive), Ruby, Rust, et .NET. Des bibliothèques communautaires couvrent la quasi-totalité des autres langages.

Pour les applications qui ne peuvent pas être instrumentées directement (binaires fermés, applications legacy), des approches indirectes sont disponibles : parsing des logs pour en extraire des métriques (via `mtail` ou les pipelines Grafana Alloy / Fluent Bit ; Promtail est EOL depuis mars 2026), ou écriture d'un exporteur dédié qui interroge le système et expose les données au format Prometheus.

### 6.3 Choix des buckets d'histogramme

Le choix des buckets d'histogramme est une décision de conception importante qui affecte directement la précision des SLI de latence. Des buckets mal choisis produisent des percentiles imprécis.

**Principes de choix** :

Les buckets doivent encadrer les valeurs d'intérêt. Si le SLO de latence est de 300 ms, les buckets doivent inclure des valeurs autour de 300 ms (par exemple 0.1, 0.25, 0.3, 0.5) pour que `histogram_quantile()` puisse interpoler avec précision dans cette zone.

Les buckets doivent couvrir la plage attendue. Si la latence normale est entre 10 ms et 500 ms avec des outliers occasionnels à 5 secondes, les buckets doivent couvrir cette plage entière. Le bucket `+Inf` est toujours ajouté automatiquement.

Une progression géométrique est généralement préférable à une progression linéaire, car la latence suit souvent une distribution log-normale. Prometheus fournit des helpers pour générer des buckets :

```go
// Progression géométrique : 10ms, 25ms, 50ms, 100ms, 250ms, ...
prometheus.ExponentialBuckets(0.01, 2.5, 8)

// Progression linéaire : 100ms, 200ms, 300ms, ..., 1000ms
prometheus.LinearBuckets(0.1, 0.1, 10)
```

**Buckets par défaut de Prometheus** : `[0.005, 0.01, 0.025, 0.05, 0.1, 0.25, 0.5, 1, 2.5, 5, 10]` (en secondes). Ces valeurs sont raisonnables pour des requêtes HTTP typiques mais doivent être adaptées au profil de latence réel de chaque service.

**Attention à la cardinalité.** Chaque bucket génère une série temporelle supplémentaire. Un histogramme avec 10 buckets et 5 labels combinatoires (méthode × handler × status × instance × version) crée 10 × cardinalité_labels séries temporelles pour les seuls buckets, plus les séries `_sum` et `_count`. Les buckets doivent être en nombre raisonnable (8 à 15 est une bonne fourchette).

### 6.4 Bonnes pratiques d'instrumentation

**Nommer les métriques selon les conventions Prometheus.** Préfixe par le nom du sous-système, suffixe par l'unité, `_total` pour les compteurs. `myapp_http_request_duration_seconds` plutôt que `request_latency_ms` ou `api.duration`.

**Utiliser les bons types.** Un compteur pour les événements cumulatifs (requêtes, erreurs, octets transmis). Une jauge pour les valeurs instantanées (connexions actives, taille de file d'attente, température). Un histogramme pour les distributions (latence, taille de requête).

**Éviter les labels à haute cardinalité.** Ne jamais utiliser comme label un identifiant unique par requête (request_id, user_id, trace_id). Ces valeurs créent une série temporelle par requête et font exploser la cardinalité. Les identifiants uniques relèvent des logs et des traces, pas des métriques.

**Instrumenter les quatre signaux dorés.** Pour chaque service, exposer au minimum : le taux de requêtes (compteur), le taux d'erreurs (compteur avec label status), la latence (histogramme), et la saturation (jauge — connexions actives, taille de file d'attente). Ces quatre signaux couvrent les besoins des patterns RED et des SLI.

**Exposer des métriques métier.** Au-delà des métriques techniques, les métriques métier sont souvent les plus précieuses : nombre de commandes traitées, montant total des transactions, nombre d'utilisateurs connectés, taux de conversion. Ces métriques alimentent les SLI de qualité et de correctness définis en section 15.1.2, et elles sont le pont entre l'observabilité technique et la valeur métier.

**Documenter chaque métrique.** Le champ `Help` de chaque métrique doit décrire clairement ce qu'elle mesure, son unité et son interprétation. Cette documentation est exposée sur le endpoint `/metrics` et utilisée par les outils de découverte.

### 6.5 Instrumentation via OpenTelemetry

OpenTelemetry (OTel), introduit en section 15.1.1, offre une alternative à l'instrumentation directe avec les bibliothèques clientes Prometheus. Le SDK OTel émet des métriques au format OTLP, que l'OTel Collector peut ensuite exporter au format Prometheus (via l'exporteur `prometheusremotewrite` ou en exposant un endpoint `/metrics` scrapable).

L'avantage d'OTel est l'unification : le même SDK instrumente les métriques, les logs et les traces, avec une seule configuration et une seule propagation de contexte. L'inconvénient est une couche d'abstraction supplémentaire et un mapping entre les types de métriques OTel et Prometheus qui n'est pas toujours intuitif.

Pour les nouveaux projets, la recommandation est d'évaluer OpenTelemetry comme couche d'instrumentation, tout en conservant Prometheus comme backend de stockage et PromQL comme langage de requête. Pour les projets existants déjà instrumentés avec les bibliothèques clientes Prometheus, la migration vers OTel n'est pas nécessaire à court terme — les deux approches coexistent dans le même écosystème.

---

## 7. Pièges courants en PromQL

### 7.1 rate() sur une jauge

`rate()` est conçu pour les compteurs (valeurs croissantes). L'appliquer à une jauge produit des résultats incohérents. Pour les jauges, utiliser `deriv()` (dérivée) ou `delta()` (différence sur une fenêtre).

### 7.2 Fenêtre de rate() trop courte

Un `rate(metric[30s])` avec un scrape interval de 15 secondes ne contient que 2 échantillons. Le taux calculé est extrêmement sensible aux variations et peut produire des résultats aberrants. La fenêtre doit contenir au moins 4 échantillons (soit `[1m]` pour un scrape à 15 s).

### 7.3 Agréger avant ou après rate()

L'ordre des opérations est critique et constitue l'une des erreurs les plus fréquentes :

```promql
# CORRECT : rate() d'abord, puis sum()
sum(rate(http_requests_total[5m]))

# INCORRECT (erreur de syntaxe) : on ne peut pas appliquer [5m]
# directement sur le résultat d'une agrégation, qui est un instant vector
rate(sum(http_requests_total)[5m])

# Forme valide mais TRÈS RAREMENT ce qu'on veut : subquery sur l'agrégation.
# Ici rate() est appliqué sur la série agrégée, sans gérer correctement
# les resets de compteur des séries individuelles avant l'agrégation.
rate(sum(http_requests_total)[5m:])
```

La règle est simple : **appliquer `rate()` sur les compteurs bruts** (pour que les resets soient gérés série par série), puis agréger le résultat.

### 7.4 Division par zéro

Une division par un vecteur qui contient des zéros produit `+Inf` ou `NaN`. Pour un calcul de taux d'erreurs sur un service sans trafic, le dénominateur est zéro et le résultat est indéfini :

```promql
# Peut produire NaN si aucune requête n'a été reçue
sum(rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]))
/
sum(rate(http_requests_total[5m]))

# Solution : exclure les cas sans trafic
sum(rate(http_requests_total{status=~"5.."}[5m]))
/
(sum(rate(http_requests_total[5m])) > 0)
```

Le filtre `> 0` supprime les séries avec un dénominateur nul du résultat, évitant les `NaN` et les `+Inf` qui polluent les dashboards et produisent des alertes erronées.

### 7.5 Oublier le label `le` dans histogram_quantile()

```promql
# INCORRECT : le label "le" a été agrégé (supprimé)
histogram_quantile(0.99, sum(rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m])))

# CORRECT : le label "le" est conservé dans l'agrégation
histogram_quantile(0.99, sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[5m])))
```

Sans le label `le`, `histogram_quantile()` ne peut pas reconstituer la distribution et retourne des résultats erronés ou `NaN`.

### 7.6 Staleness et séries disparues

Quand une cible disparaît (pod Kubernetes détruit, service arrêté sur un nœud Debian), ses séries temporelles deviennent « stale » après 5 minutes (par défaut). Pendant cette fenêtre, les requêtes continuent de retourner les dernières valeurs connues. Après la fenêtre de staleness, les séries disparaissent des résultats d'instant queries.

Ce comportement peut affecter les calculs de taux d'erreurs et de SLI : un service qui redémarre peut présenter un « trou » dans ses métriques pendant lequel les SLI ne sont pas calculables. Les recording rules et les alertes doivent prendre en compte cette possibilité, par exemple en utilisant `absent()` pour détecter les trous de données.

---

## Conclusion

PromQL est un langage spécialisé dont la maîtrise requiert de la pratique. Les concepts clés à retenir sont la distinction entre instant et range vectors, l'application systématique de `rate()` avant l'agrégation des compteurs, l'utilisation de `histogram_quantile()` pour les SLI de latence, et la vigilance constante sur la cardinalité lors de l'instrumentation.

L'instrumentation custom ferme la boucle entre le code applicatif et le système de monitoring. Les métriques exposées par les applications, combinées aux métriques d'infrastructure collectées par node_exporter et kube-state-metrics, fournissent la base de données complète sur laquelle reposent les SLI, les alertes et les dashboards.

La section suivante (15.2.3) détaille AlertManager, le composant qui transforme les résultats des alerting rules PromQL en notifications actionnables pour les opérateurs.

---

*Prérequis : Section 15.2.1 (Prometheus — architecture et installation). Les exemples d'instrumentation Python supposent une familiarité avec le module 5.3 (Python pour l'administration). Les patterns SLI font référence aux concepts définis en section 15.1.2.*

⏭️ [AlertManager : règles et routing](/module-15-observabilite-monitoring/02.3-alertmanager.md)
