🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.3.1 ELK Stack sur Debian (Elasticsearch, Logstash, Kibana)

## Introduction

La section précédente a présenté les deux approches dominantes de centralisation des logs et les critères de choix entre elles. Cette section détaille la première approche : la stack **ELK** — Elasticsearch, Logstash, Kibana — déployée sur des nœuds Debian.

ELK est la solution de centralisation de logs la plus déployée au monde. Son moteur d'indexation full-text (Elasticsearch) offre une puissance de recherche inégalée, et son interface d'exploration (Kibana) fournit des outils d'analyse et de visualisation riches. La contrepartie est une complexité opérationnelle et des besoins en ressources significatifs, qui justifient une section dédiée à l'installation, la configuration et le dimensionnement sur Debian.

Cette section couvre l'architecture d'un déploiement ELK, l'installation et la configuration de chaque composant sur Debian, la collecte des logs avec Filebeat et Fluent Bit, l'exploitation dans Kibana, et la gestion du cycle de vie des index.

---

## 1. Architecture

### 1.1 Composants et flux de données

L'architecture ELK moderne (parfois appelée « Elastic Stack ») comprend quatre composants principaux, plus un agent de collecte :

```
  Sources de logs                  Agent léger              Transformation         Stockage & Indexation      Visualisation
┌──────────────┐               ┌──────────────┐          ┌──────────────┐         ┌──────────────┐         ┌──────────────┐
│  journald    │               │   Filebeat   │          │  Logstash    │         │Elasticsearch │         │   Kibana     │
│  /var/log/*  │──────────────►│   ou         │─────────►│  (optionnel) │────────►│              │────────►│              │
│  stdout/err  │               │  Fluent Bit  │          │  parsing,    │         │  indexation  │         │  Discover    │
│  conteneurs  │               │              │          │  enrichissmt │         │  full-text   │         │  dashboards  │
└──────────────┘               └──────────────┘          └──────────────┘         │  recherche   │         │  alertes     │
                                                                                  └──────────────┘         └──────────────┘
                               Déployé sur chaque         Déployé sur 1-2          Cluster de 3+            Déployé sur 1
                               nœud Debian                nœuds dédiés             nœuds Debian             nœud Debian
                               (DaemonSet sur K8s)        (si nécessaire)                                   (ou sur K8s)
```

**Filebeat (ou Fluent Bit)** est l'agent léger déployé sur chaque source de logs. Il lit les fichiers de logs, les logs de journald, ou les logs de conteneurs, et les transmet à Logstash ou directement à Elasticsearch. Son empreinte mémoire est faible (quelques dizaines de Mo) et il gère nativement la reprise après interruption (suivi de la position de lecture dans chaque fichier).

**Logstash** est le composant de transformation. Il reçoit les logs des agents, les parse (extraction de champs structurés à partir de texte brut), les enrichit (ajout de métadonnées, géolocalisation d'adresses IP, résolution DNS), les filtre, et les achemine vers Elasticsearch. Logstash est optionnel dans les architectures modernes : Filebeat inclut des processeurs de transformation basiques, et les ingest pipelines d'Elasticsearch offrent du parsing côté serveur. Logstash reste pertinent pour les transformations complexes ou quand un point de concentration et de routage est nécessaire.

**Elasticsearch** est le cœur du système. C'est un moteur de recherche distribué basé sur Apache Lucene qui indexe chaque document (ligne de log) et permet des recherches full-text avec une latence de l'ordre de la milliseconde. Elasticsearch stocke les données dans des **index** partitionnés en **shards** répartis sur les nœuds du cluster, avec réplication pour la tolérance aux pannes.

**Kibana** est l'interface utilisateur. Il fournit l'exploration de logs (Discover), la création de dashboards et de visualisations, la gestion des alertes, et l'administration du cluster Elasticsearch. Kibana communique exclusivement avec Elasticsearch via son API REST.

### 1.2 Topologies de déploiement sur Debian

#### Déploiement monolithique (développement et petits environnements)

Tous les composants sur un seul nœud Debian. Adapté aux environnements de développement, aux petites infrastructures (moins de 10 serveurs, moins de 5 Go de logs/jour), ou pour l'apprentissage.

```
┌─────────────────────────────────────────┐
│          Nœud Debian unique             │
│                                         │
│  Elasticsearch + Kibana + Logstash      │
│  (+ Filebeat pour les logs locaux)      │
│                                         │
│  Ressources : 8 Go RAM, 4 CPU, 100 Go   │
└─────────────────────────────────────────┘
```

#### Déploiement distribué (production)

Les composants sont répartis sur des nœuds dédiés. Le cluster Elasticsearch comprend au minimum 3 nœuds pour la haute disponibilité (tolérance à la perte d'un nœud).

```
┌─────────────┐  ┌─────────────┐  ┌─────────────┐
│ ES Node 1   │  │ ES Node 2   │  │ ES Node 3   │
│ master +    │  │ master +    │  │ master +    │
│ data        │  │ data        │  │ data        │
│ 32 Go RAM   │  │ 32 Go RAM   │  │ 32 Go RAM   │
└──────┬──────┘  └──────┬──────┘  └──────┬──────┘
       │                │                │
       └────────────────┼────────────────┘
                        │
              ┌─────────▼─────────┐
              │ Kibana + Logstash │
              │ 8 Go RAM          │
              └───────────────────┘
```

#### Rôles des nœuds Elasticsearch

Dans un cluster de production, les nœuds Elasticsearch peuvent être spécialisés par rôle :

**Master-eligible** : participe à l'élection du master et à la gestion de l'état du cluster (métadonnées des index, allocation des shards). Un cluster a besoin d'au moins 3 nœuds master-eligible pour tolérer la perte d'un nœud sans perte du quorum.

**Data** : stocke les données et exécute les opérations d'indexation et de recherche. Ce sont les nœuds les plus gourmands en ressources (RAM, stockage, I/O).

**Ingest** : exécute les ingest pipelines (parsing et transformation des documents avant indexation). Peut être combiné avec le rôle data dans les petits clusters.

**Coordinating** : reçoit les requêtes des clients (Kibana, Logstash) et les distribue aux nœuds data appropriés. Utile dans les grands clusters pour décharger les nœuds data des opérations de coordination.

Pour un cluster de taille modérée sur Debian (3 à 5 nœuds), la combinaison des rôles master + data + ingest sur chaque nœud est le choix pragmatique. La spécialisation des rôles devient pertinente au-delà de 5-7 nœuds.

---

## 2. Installation d'Elasticsearch sur Debian

### 2.1 Prérequis système

Elasticsearch a des exigences spécifiques qui doivent être satisfaites avant l'installation :

```bash
# Augmenter la limite de mémoire virtuelle (requis par Lucene)
echo "vm.max_map_count=262144" | sudo tee -a /etc/sysctl.d/99-elasticsearch.conf  
sudo sysctl -p /etc/sysctl.d/99-elasticsearch.conf  

# Augmenter les limites de descripteurs de fichiers
cat <<EOF | sudo tee /etc/security/limits.d/elasticsearch.conf  
elasticsearch soft nofile 65536  
elasticsearch hard nofile 65536  
elasticsearch soft nproc 4096  
elasticsearch hard nproc 4096  
elasticsearch soft memlock unlimited  
elasticsearch hard memlock unlimited  
EOF  

# Désactiver le swap (critique pour les performances)
sudo swapoff -a
# Commenter la ligne swap dans /etc/fstab pour persistence
sudo sed -i '/swap/s/^/#/' /etc/fstab
```

La désactivation du swap est essentielle. Elasticsearch utilise intensivement la mémoire pour ses caches et ses structures d'indexation. Si une partie de cette mémoire est swappée sur disque, les performances se dégradent catastrophiquement. L'alternative à la désactivation complète du swap est le verrouillage de la mémoire (`bootstrap.memory_lock: true`), qui empêche le processus Elasticsearch d'être swappé.

### 2.2 Installation depuis le dépôt Elastic

```bash
# Import de la clé GPG
wget -qO - https://artifacts.elastic.co/GPG-KEY-elasticsearch | \
  sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/elasticsearch-keyring.gpg

# Ajout du dépôt
# Elasticsearch 9.x est la branche courante (9.4.0 sortie le 5 mai 2026,
# patches 9.3.x toujours maintenus). La branche 8.x reste supportée
# pour les déploiements existants jusqu'à fin de support.
echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/elasticsearch-keyring.gpg] https://artifacts.elastic.co/packages/9.x/apt stable main" | \
  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/elastic-9.x.list

# Installation
sudo apt-get update  
sudo apt-get install -y elasticsearch  
```

L'installation crée l'utilisateur `elasticsearch`, le service systemd, et génère un mot de passe aléatoire pour l'utilisateur `elastic` (superadmin). Ce mot de passe est affiché une seule fois lors de l'installation — il faut le noter immédiatement.

### 2.3 Configuration

Le fichier de configuration principal est `/etc/elasticsearch/elasticsearch.yml`. Voici une configuration de production pour un cluster de 3 nœuds Debian :

```yaml
# /etc/elasticsearch/elasticsearch.yml — Nœud 1

# Identité du cluster et du nœud
cluster.name: logs-production  
node.name: es-node-01  

# Rôles du nœud
node.roles: [master, data, ingest]

# Chemins de données et de logs
path.data: /var/lib/elasticsearch  
path.logs: /var/log/elasticsearch  

# Réseau
network.host: 0.0.0.0  
http.port: 9200  
transport.port: 9300  

# Découverte du cluster
discovery.seed_hosts:
  - es-node-01.internal:9300
  - es-node-02.internal:9300
  - es-node-03.internal:9300
cluster.initial_master_nodes:
  - es-node-01
  - es-node-02
  - es-node-03

# Verrouillage de la mémoire (empêche le swap)
bootstrap.memory_lock: true

# Sécurité (activée par défaut depuis ES 8.x)
xpack.security.enabled: true  
xpack.security.transport.ssl.enabled: true  
xpack.security.transport.ssl.verification_mode: certificate  
xpack.security.transport.ssl.keystore.path: certs/transport.p12  
xpack.security.transport.ssl.truststore.path: certs/transport.p12  
xpack.security.http.ssl.enabled: true  
xpack.security.http.ssl.keystore.path: certs/http.p12  
```

Points critiques de cette configuration :

**`cluster.initial_master_nodes`** est utilisé uniquement lors du premier démarrage du cluster pour le bootstrap. Après la formation du cluster, ce paramètre est ignoré. Il doit lister les noms des nœuds (`node.name`), pas les adresses réseau.

**`discovery.seed_hosts`** liste les adresses des nœuds que chaque nouveau nœud contacte pour rejoindre le cluster. Ces adresses doivent être résolvables par DNS (module 8.1) ou configurées dans `/etc/hosts`.

**`bootstrap.memory_lock: true`** verrouille la mémoire du processus pour empêcher le swap. Pour que ce paramètre fonctionne, les limites `memlock unlimited` doivent être configurées (étape prérequis) et le service systemd doit être modifié :

```bash
# Override systemd pour autoriser le memory lock
sudo systemctl edit elasticsearch
```

```ini
# Contenu de l'override
[Service]
LimitMEMLOCK=infinity
```

### 2.4 Configuration de la JVM

Elasticsearch tourne sur la JVM. Le dimensionnement du heap est critique :

```bash
# /etc/elasticsearch/jvm.options.d/heap.options

# Heap minimum et maximum (doivent être identiques)
-Xms16g
-Xmx16g
```

Les règles de dimensionnement du heap sont les suivantes :

**Ne pas dépasser 50 % de la RAM physique.** Elasticsearch utilise intensivement le cache du filesystem (hors heap) pour les lectures de segments Lucene. Un nœud avec 32 Go de RAM devrait avoir un heap de 16 Go, laissant 16 Go au cache OS.

**Ne pas dépasser 31 Go.** Au-delà de ~31 Go, la JVM ne peut plus utiliser les compressed oops (pointeurs d'objets compressés à 32 bits), ce qui augmente la consommation mémoire réelle et dégrade les performances. Le maximum recommandé est 30-31 Go.

**Heap minimum = heap maximum.** Fixer `-Xms` et `-Xmx` à la même valeur évite le coût des redimensionnements dynamiques et les pauses de garbage collection associées.

### 2.5 Démarrage et validation

```bash
# Démarrage du service
sudo systemctl daemon-reload  
sudo systemctl enable elasticsearch  
sudo systemctl start elasticsearch  

# Vérification de l'état du cluster (avec TLS et authentification)
curl -k -u elastic:<mot-de-passe> https://localhost:9200/_cluster/health?pretty

# Réponse attendue pour un cluster de 3 nœuds :
# {
#   "cluster_name": "logs-production",
#   "status": "green",
#   "number_of_nodes": 3,
#   "number_of_data_nodes": 3,
#   ...
# }
```

L'état du cluster (`status`) est l'indicateur principal de santé :

**Green** : tous les shards primaires et réplicas sont alloués. Le cluster est pleinement opérationnel et tolérant aux pannes.

**Yellow** : tous les shards primaires sont alloués mais certains réplicas ne le sont pas. Les données sont accessibles mais la redondance n'est pas complète. C'est l'état normal d'un cluster à nœud unique (les réplicas ne peuvent pas être alloués sur le même nœud que le primaire).

**Red** : certains shards primaires ne sont pas alloués. Des données sont potentiellement inaccessibles. C'est une situation critique qui nécessite une intervention immédiate.

### 2.6 Génération des certificats pour le cluster

Depuis Elasticsearch 8.x (comportement maintenu en 9.x), la sécurité (TLS + authentification) est activée par défaut. Les certificats pour la communication inter-nœuds (transport) et la communication client (HTTP) sont générés avec l'outil `elasticsearch-certutil` :

```bash
# Génération d'une autorité de certification
sudo /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-certutil ca --out /etc/elasticsearch/certs/elastic-stack-ca.p12

# Génération des certificats pour chaque nœud
sudo /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-certutil cert \
  --ca /etc/elasticsearch/certs/elastic-stack-ca.p12 \
  --out /etc/elasticsearch/certs/transport.p12

# Génération du certificat HTTP
sudo /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-certutil http
# L'assistant interactif guide la création du certificat

sudo chown -R elasticsearch:elasticsearch /etc/elasticsearch/certs/  
sudo chmod 600 /etc/elasticsearch/certs/*.p12  
```

Les certificats doivent être distribués sur chaque nœud du cluster. Ansible (module 13.1) est l'outil recommandé pour automatiser cette distribution.

---

## 3. Installation de Kibana sur Debian

### 3.1 Installation et configuration

```bash
# Installation depuis le même dépôt Elastic
sudo apt-get install -y kibana
```

Configuration de Kibana :

```yaml
# /etc/kibana/kibana.yml

# Réseau
server.port: 5601  
server.host: "0.0.0.0"  
server.name: "kibana-prod"  

# URL publique (pour les liens dans les notifications, les exports)
server.publicBaseUrl: "https://kibana.example.com"

# Connexion à Elasticsearch
elasticsearch.hosts: ["https://es-node-01.internal:9200", "https://es-node-02.internal:9200", "https://es-node-03.internal:9200"]  
elasticsearch.username: "kibana_system"  
elasticsearch.password: "<mot-de-passe-kibana-system>"  
elasticsearch.ssl.certificateAuthorities: ["/etc/kibana/certs/ca.pem"]  

# Clé de chiffrement pour les objets sauvegardés
xpack.encryptedSavedObjects.encryptionKey: "<clé-aléatoire-32-caractères>"  
xpack.reporting.encryptionKey: "<clé-aléatoire-32-caractères>"  
xpack.security.encryptionKey: "<clé-aléatoire-32-caractères>"  

# Logs
logging.appenders.file:
  type: file
  fileName: /var/log/kibana/kibana.log
  layout:
    type: json
```

Le mot de passe de l'utilisateur `kibana_system` est défini via l'outil `elasticsearch-reset-password` :

```bash
sudo /usr/share/elasticsearch/bin/elasticsearch-reset-password -u kibana_system
```

> ⚠ **Bonne pratique sécurité.** Mettre le mot de passe en clair dans `kibana.yml` (comme l'exemple ci-dessus) n'est pas recommandé en production. Kibana fournit un **keystore chiffré** géré par l'outil `kibana-keystore` :  
>  
> ```bash  
> sudo /usr/share/kibana/bin/kibana-keystore create  
> sudo /usr/share/kibana/bin/kibana-keystore add elasticsearch.password  
> # (la commande demande interactivement le mot de passe)  
> ```  
>  
> Une fois ajouté au keystore, supprimer la ligne `elasticsearch.password` du fichier `kibana.yml` — Kibana lira la valeur depuis le keystore au démarrage. Le keystore est stocké chiffré dans `/etc/kibana/kibana.keystore`.

### 3.2 Démarrage et accès

```bash
sudo systemctl enable kibana  
sudo systemctl start kibana  
```

Kibana est accessible sur `http://localhost:5601`. En production, un reverse proxy Nginx avec TLS est placé devant Kibana, de la même manière que pour Grafana (section 15.2.4). L'authentification se fait avec les comptes Elasticsearch (authentification native) ou via LDAP/SAML/OIDC pour l'intégration avec l'annuaire de l'entreprise.

---

## 4. Logstash : transformation et enrichissement

### 4.1 Quand utiliser Logstash

Logstash n'est pas toujours nécessaire. Dans les architectures modernes, Filebeat peut envoyer directement à Elasticsearch en utilisant les **ingest pipelines** d'Elasticsearch pour le parsing. Logstash reste pertinent dans les cas suivants :

- Le parsing est complexe (formats de logs non standards, extraction multi-niveaux, lookups dans des bases de référence).
- Les logs doivent être routés vers plusieurs destinations (Elasticsearch + S3 pour archivage + SIEM).
- Un point de buffering est nécessaire entre les agents et Elasticsearch (protection contre les pics de charge).
- Des transformations nécessitent de la logique conditionnelle complexe.

### 4.2 Installation et configuration

```bash
sudo apt-get install -y logstash
```

La configuration de Logstash est organisée en fichiers de pipeline dans `/etc/logstash/conf.d/`. Chaque fichier définit une chaîne input → filter → output :

```ruby
# /etc/logstash/conf.d/10-syslog.conf

input {
  beats {
    port => 5044
    ssl_enabled => true
    ssl_certificate => "/etc/logstash/certs/logstash.crt"
    ssl_key => "/etc/logstash/certs/logstash.key"
  }
}

filter {
  # Parsing des logs Nginx au format combined
  if [fields][log_type] == "nginx-access" {
    grok {
      match => {
        "message" => '%{IPORHOST:client_ip} - %{DATA:user} \[%{HTTPDATE:timestamp}\] "%{WORD:method} %{URIPATHPARAM:request} HTTP/%{NUMBER:http_version}" %{NUMBER:status:int} %{NUMBER:bytes:int} "%{DATA:referrer}" "%{DATA:user_agent}"'
      }
    }
    date {
      match => ["timestamp", "dd/MMM/yyyy:HH:mm:ss Z"]
      target => "@timestamp"
    }
    # Géolocalisation de l'IP client
    geoip {
      source => "client_ip"
      target => "geo"
    }
    # Suppression des champs temporaires
    mutate {
      remove_field => ["timestamp", "message"]
    }
  }

  # Parsing des logs JSON structurés (applications)
  if [fields][log_type] == "app-json" {
    json {
      source => "message"
      target => "app"
    }
    # Extraction du trace_id pour la corrélation
    if [app][trace_id] {
      mutate {
        add_field => { "trace_id" => "%{[app][trace_id]}" }
      }
    }
  }

  # Parsing des logs PostgreSQL
  if [fields][log_type] == "postgresql" {
    grok {
      match => {
        "message" => '%{TIMESTAMP_ISO8601:timestamp} %{DATA:timezone} \[%{NUMBER:pid:int}\] %{DATA:user}@%{DATA:database} %{LOGLEVEL:level}:  %{GREEDYDATA:pg_message}'
      }
    }
    date {
      match => ["timestamp", "ISO8601"]
      target => "@timestamp"
    }
  }

  # Anonymisation des données sensibles
  mutate {
    gsub => [
      # Masquer les tokens d'authentification dans les URLs
      "request", "token=[^&]+", "token=REDACTED",
      # Masquer les adresses email
      "pg_message", "[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}", "REDACTED@email"
    ]
  }
}

output {
  elasticsearch {
    hosts => ["https://es-node-01.internal:9200", "https://es-node-02.internal:9200"]
    user => "logstash_writer"
    password => "${LOGSTASH_ES_PASSWORD}"
    ssl_enabled => true
    ssl_certificate_authorities => ["/etc/logstash/certs/ca.pem"]

    # Index dynamique basé sur le type de log et la date
    index => "logs-%{[fields][log_type]}-%{+YYYY.MM.dd}"
  }
}
```

### 4.3 Configuration JVM de Logstash

Logstash tourne également sur la JVM. Le dimensionnement est moins critique que pour Elasticsearch mais reste important :

```bash
# /etc/logstash/jvm.options
-Xms2g
-Xmx2g
```

Pour un environnement de production traitant quelques milliers d'événements par seconde, 2 à 4 Go de heap suffisent. Logstash utilise des pipelines internes qui parallélisent le traitement ; le nombre de workers est configurable dans `/etc/logstash/logstash.yml` :

```yaml
# /etc/logstash/logstash.yml
pipeline.workers: 4          # Nombre de threads de traitement  
pipeline.batch.size: 250     # Événements traités par lot  
pipeline.batch.delay: 50     # Délai max (ms) pour remplir un lot  
```

---

## 5. Collecte avec Filebeat

### 5.1 Installation sur Debian

Filebeat est l'agent léger recommandé pour la collecte sur chaque nœud Debian :

```bash
sudo apt-get install -y filebeat
```

### 5.2 Configuration

```yaml
# /etc/filebeat/filebeat.yml

# Inputs : sources de logs à collecter
filebeat.inputs:
  # Logs système via journald
  - type: journald
    id: system-journal
    paths:
      - /var/log/journal
    include_matches:
      - _SYSTEMD_UNIT=nginx.service
      - _SYSTEMD_UNIT=postgresql.service
      - _SYSTEMD_UNIT=sshd.service
    fields:
      log_type: system
    fields_under_root: false

  # Logs d'accès Nginx (fichier)
  - type: filestream
    id: nginx-access
    paths:
      - /var/log/nginx/access.log
    fields:
      log_type: nginx-access
    fields_under_root: false
    parsers:
      - ndjson:
          target: "nginx"
          add_error_key: true

  # Logs d'erreur Nginx
  - type: filestream
    id: nginx-error
    paths:
      - /var/log/nginx/error.log
    fields:
      log_type: nginx-error

  # Logs applicatifs JSON
  - type: filestream
    id: app-logs
    paths:
      - /var/log/myapp/*.log
    fields:
      log_type: app-json
    parsers:
      - ndjson:
          target: ""
          add_error_key: true

  # Logs PostgreSQL
  - type: filestream
    id: postgresql
    paths:
      - /var/log/postgresql/postgresql-*-main.log
    fields:
      log_type: postgresql
    multiline:
      type: pattern
      pattern: '^\d{4}-\d{2}-\d{2}'
      negate: true
      match: after

# Processeurs (enrichissement côté agent)
processors:
  - add_host_metadata:
      when.not.contains.tags: forwarded
  - add_cloud_metadata: ~
  - add_fields:
      target: ''
      fields:
        environment: production
        datacenter: dc1

# Sortie vers Logstash
output.logstash:
  hosts: ["logstash.internal:5044"]
  ssl.certificate_authorities: ["/etc/filebeat/certs/ca.pem"]
  loadbalance: true

# Ou sortie directe vers Elasticsearch (sans Logstash)
# output.elasticsearch:
#   hosts: ["https://es-node-01.internal:9200"]
#   username: "filebeat_writer"
#   password: "${FILEBEAT_ES_PASSWORD}"
#   ssl.certificate_authorities: ["/etc/filebeat/certs/ca.pem"]
#   index: "filebeat-%{+yyyy.MM.dd}"
#   pipeline: "filebeat-default"
```

Quelques points importants :

**Multiline.** Les logs PostgreSQL et les stack traces Java s'étendent sur plusieurs lignes. La configuration `multiline` indique à Filebeat de rassembler les lignes qui ne commencent pas par un pattern de début (ici un timestamp) avec la ligne précédente. Sans cette configuration, chaque ligne de stack trace serait un événement séparé dans Elasticsearch.

**`fields` et `fields_under_root`.** Les champs ajoutés par `fields` sont utilisés par Logstash pour le routage conditionnel (`if [fields][log_type] == "nginx-access"`). Avec `fields_under_root: false` (défaut), les champs sont imbriqués sous une clé `fields`.

**`loadbalance: true`.** Quand plusieurs instances Logstash sont configurées, Filebeat distribue les événements entre elles, assurant une répartition de charge.

### 5.3 Modules Filebeat

Filebeat inclut des **modules** préconfigurés pour les services courants, qui fournissent la configuration d'entrée, les pipelines de parsing et les dashboards Kibana en un seul paquet :

```bash
# Lister les modules disponibles
sudo filebeat modules list

# Activer le module Nginx
sudo filebeat modules enable nginx

# Activer le module système
sudo filebeat modules enable system

# Charger les dashboards Kibana associés
sudo filebeat setup --dashboards

# Charger les ingest pipelines dans Elasticsearch
sudo filebeat setup --pipelines
```

Les modules disponibles couvrent la plupart des services déployés sur Debian dans cette formation : nginx, apache, postgresql, mysql, system (auth.log, syslog), iptables, et bien d'autres.

### 5.4 Filebeat sur Kubernetes

Sur Kubernetes, Filebeat est déployé en DaemonSet pour collecter les logs de tous les conteneurs. Le chart Helm officiel elastic/filebeat configure automatiquement la collecte des logs de conteneurs et l'enrichissement avec les métadonnées Kubernetes :

```yaml
# Configuration Filebeat pour Kubernetes (extrait)
filebeat.autodiscover:
  providers:
    - type: kubernetes
      node: ${NODE_NAME}
      hints.enabled: true
      hints.default_config:
        type: container
        paths:
          - /var/log/containers/*-${data.container.id}.log
```

L'autodiscover avec hints permet aux pods de contrôler leur propre configuration Filebeat via des annotations :

```yaml
# Annotation sur un pod pour personnaliser la collecte Filebeat
metadata:
  annotations:
    co.elastic.logs/enabled: "true"
    co.elastic.logs/multiline.pattern: '^\d{4}-\d{2}-\d{2}'
    co.elastic.logs/multiline.negate: "true"
    co.elastic.logs/multiline.match: "after"
    co.elastic.logs/processors.add_fields.target: ""
    co.elastic.logs/processors.add_fields.fields.log_type: "app-json"
```

---

## 6. Index management

### 6.1 Stratégie d'indexation

La structure des index Elasticsearch détermine les performances de recherche, la flexibilité de rétention et l'efficacité du stockage. L'approche standard est l'indexation par **jour et par type de log** :

```
logs-nginx-access-2026.05.01  
logs-nginx-access-2026.05.02  
logs-app-orders-2026.05.01  
logs-system-auth-2026.05.01  
```

Cette granularité permet de supprimer un jour entier de logs en supprimant un index (opération quasi instantanée), plutôt que de supprimer des documents individuels (opération coûteuse). Elle permet aussi de configurer des politiques de rétention différentes par type de log.

### 6.2 Index Lifecycle Management (ILM)

ILM est le mécanisme d'Elasticsearch pour automatiser le cycle de vie des index. Une politique ILM définit les phases qu'un index traverse :

**Hot** : l'index reçoit activement des écritures. Stocké sur des disques rapides (SSD). Durée typique : 1 à 7 jours.

**Warm** : l'index ne reçoit plus d'écritures mais est encore fréquemment interrogé. Il peut être déplacé vers des disques plus lents (HDD), et le nombre de réplicas peut être réduit. Durée typique : 7 à 30 jours.

**Cold** : l'index est rarement interrogé. Il est compressé et peut utiliser des snapshots searchable pour réduire le stockage local. Durée typique : 30 à 90 jours.

**Frozen** : l'index est très rarement interrogé et réside principalement dans un snapshot (stockage objet). Seules les requêtes ciblées le chargent en mémoire. Durée typique : 90 jours à 1 an.

**Delete** : l'index est supprimé.

Configuration d'une politique ILM :

```json
PUT _ilm/policy/logs-standard
{
  "policy": {
    "phases": {
      "hot": {
        "min_age": "0ms",
        "actions": {
          "rollover": {
            "max_age": "1d",
            "max_primary_shard_size": "50gb"
          },
          "set_priority": { "priority": 100 }
        }
      },
      "warm": {
        "min_age": "7d",
        "actions": {
          "shrink": { "number_of_shards": 1 },
          "forcemerge": { "max_num_segments": 1 },
          "set_priority": { "priority": 50 }
        }
      },
      "cold": {
        "min_age": "30d",
        "actions": {
          "set_priority": { "priority": 0 },
          "allocate": { "number_of_replicas": 0 }
        }
      },
      "delete": {
        "min_age": "90d",
        "actions": {
          "delete": {}
        }
      }
    }
  }
}
```

### 6.3 Index templates

Les index templates définissent les paramètres et les mappings appliqués automatiquement aux nouveaux index dont le nom correspond à un pattern :

```json
PUT _index_template/logs-template
{
  "index_patterns": ["logs-*"],
  "template": {
    "settings": {
      "number_of_shards": 1,
      "number_of_replicas": 1,
      "index.lifecycle.name": "logs-standard",
      "index.lifecycle.rollover_alias": "logs"
    },
    "mappings": {
      "properties": {
        "@timestamp": { "type": "date" },
        "message": { "type": "text" },
        "level": { "type": "keyword" },
        "service": { "type": "keyword" },
        "trace_id": { "type": "keyword" },
        "host": {
          "properties": {
            "name": { "type": "keyword" }
          }
        }
      }
    }
  },
  "priority": 200
}
```

Le type `keyword` est utilisé pour les champs sur lesquels on filtre exactement (service, level, trace_id), tandis que `text` est utilisé pour les champs sur lesquels on fait de la recherche full-text (message). Cette distinction est critique pour les performances et l'espace de stockage : un champ `text` est tokenisé et indexé par l'analyseur full-text (coûteux), tandis qu'un champ `keyword` est indexé comme une valeur atomique (économique).

### 6.4 Data streams

Les data streams sont le mécanisme moderne d'Elasticsearch (depuis la version 7.9) pour gérer les données de type append-only (logs, métriques, traces). Un data stream abstrait la gestion des index sous-jacents : les rollovers, le nommage et l'ILM sont automatiques.

```json
PUT _index_template/logs-ds-template
{
  "index_patterns": ["logs-*"],
  "data_stream": {},
  "template": {
    "settings": {
      "index.lifecycle.name": "logs-standard"
    }
  }
}
```

Avec un data stream, l'écriture se fait vers le nom du data stream (`logs-nginx`), et Elasticsearch gère automatiquement la création d'index backing, les rollovers et la rétention.

---

## 7. Exploitation dans Kibana

### 7.1 Discover

L'interface Discover est l'outil principal d'exploration des logs dans Kibana. Elle permet de rechercher, filtrer et examiner les événements de logs :

**Barre de recherche KQL (Kibana Query Language).** Un langage de requête accessible qui permet des recherches intuitives :

```
# Recherche simple dans le message
message: "connection refused"

# Filtrage par champ structuré
service: "orders-api" and level: "error"

# Combinaison de filtres
service: "orders-api" and status >= 500 and not message: "health check"

# Recherche par trace_id pour la corrélation
trace_id: "4bf92f3577b34da6a3ce929d0e0e4736"

# Wildcard
host.name: web-*

# Plage numérique
response_time_ms > 1000
```

**Filtres visuels.** En plus de KQL, les champs de chaque événement sont cliquables pour ajouter un filtre (+ pour inclure, - pour exclure). Cette navigation visuelle permet de zoomer progressivement sur les événements pertinents.

**Colonnes configurables.** Par défaut, Discover affiche le timestamp et le message brut. L'ajout de colonnes (service, level, host, trace_id) transforme la vue en tableau structuré facilement scannable.

**Contexte d'un événement.** Un clic sur un événement ouvre le détail complet avec tous les champs indexés. L'option « View surrounding documents » affiche les événements juste avant et après l'événement sélectionné — essentiel pour comprendre la séquence d'événements menant à une erreur.

### 7.2 Dashboards et visualisations

Kibana offre un éditeur de visualisations riche pour construire des dashboards à partir des logs :

**Lens.** L'éditeur de visualisation drag-and-drop qui suggère automatiquement les types de graphiques adaptés aux données. Par exemple, glisser le champ `status` sur l'axe X et un compteur sur l'axe Y produit automatiquement un histogramme des codes de statut HTTP.

**Visualisations courantes pour les logs** : histogramme du volume de logs dans le temps (pour détecter les pics ou les trous), répartition par niveau de sévérité (pie chart ou bar chart), top 10 des sources d'erreurs (table triée), courbe des erreurs par service (time series), carte géographique des requêtes par pays (via les données geoip de Logstash).

### 7.3 Alertes Kibana

Kibana inclut un système d'alertes natif (**Kibana Alerting**) qui surveille les requêtes Elasticsearch et déclenche des actions. Ce système coexiste avec **Watcher** (alerting historique au niveau Elasticsearch via X-Pack), mais Kibana Alerting est désormais l'approche recommandée pour la plupart des cas d'usage : intégration native avec les fonctionnalités Kibana (APM, metrics, security, uptime), interface plus moderne, et règles préconfigurées par domaine. Watcher reste pertinent pour les conditions très complexes ou les transformations avancées (scripts Painless).

```
Règle : "Pic d'erreurs applicatives"  
Condition : count of documents where level: "error" > 100 in last 5 minutes  
Actions : Envoyer un email à ops-team@example.com, poster dans Slack #ops-alerts  
```

Les alertes Kibana complètent les alertes Prometheus (section 15.2.3) pour les cas d'usage spécifiques aux logs : détection de patterns textuels (messages d'erreur spécifiques), corrélation de volumes de logs (pic soudain d'erreurs), et alertes de compliance (tentative d'accès non autorisé détectée dans les logs d'audit).

### 7.4 Intégration avec Grafana

Elasticsearch est également une data source supportée par Grafana. Pour les organisations qui utilisent Grafana comme point d'entrée unifié de l'observabilité (sections 15.2.4 et 15.1.3), les logs Elasticsearch sont accessibles depuis Grafana Explore, avec les mêmes mécanismes de corrélation (derived fields pour l'extraction de trace ID) que pour Loki. Cette approche permet de conserver Kibana pour les analyses approfondies de logs tout en ayant les logs accessibles dans le même outil que les métriques Prometheus et les traces Tempo.

---

## 8. Dimensionnement et performances

### 8.1 Dimensionnement du cluster

Le dimensionnement d'un cluster Elasticsearch pour les logs dépend de trois facteurs : le volume d'ingestion quotidien, la durée de rétention, et les exigences de performance de recherche.

**Règles de dimensionnement courantes :**

Le volume de stockage brut par jour multiplié par le facteur d'indexation (~1,5 à 2x la taille des logs bruts) donne l'espace nécessaire par jour. Multiplié par la durée de rétention et par le facteur de réplication (2x pour un réplica), on obtient l'espace total.

Exemple : 50 Go de logs bruts par jour, rétention 30 jours, 1 réplica :
50 Go × 1,7 (indexation) × 30 jours × 2 (réplication) ≈ 5,1 To de stockage total, répartis sur les nœuds du cluster.

La RAM par nœud data doit permettre un heap de 16-31 Go plus autant pour le cache OS. Un nœud avec 64 Go de RAM et 2 To de stockage SSD peut gérer environ 500 Go à 1 To de données indexées.

### 8.2 Optimisations de performance

**Nombre de shards.** Chaque shard a un coût fixe en mémoire (heap) et en descripteurs de fichiers. La recommandation est de maintenir les shards entre 10 et 50 Go. Pour 50 Go de logs/jour avec un index quotidien, un seul shard primaire par index est souvent suffisant. Trop de petits shards (« over-sharding ») est une cause fréquente de dégradation de performance dans les clusters Elasticsearch.

**Force merge.** Les index en phase warm bénéficient d'un force merge en un seul segment, ce qui réduit l'espace de stockage et améliore les performances de recherche. Cette opération est automatisée par ILM.

**Shard allocation awareness.** Dans un cluster multi-nœuds sur Debian, l'allocation awareness distribue les réplicas sur des nœuds physiquement séparés (différents racks, différents serveurs) pour garantir la survie des données en cas de panne matérielle.

---

## 9. Monitoring du cluster Elasticsearch

### 9.1 Métriques Prometheus pour Elasticsearch

L'exporteur `elasticsearch_exporter` expose les métriques du cluster au format Prometheus, permettant de surveiller Elasticsearch avec le même outillage que le reste de l'infrastructure :

```bash
# Installation de l'exporteur
# Écoute par défaut sur le port 9114
# Bonne pratique : passer les credentials via variables d'environnement
# (ES_USERNAME, ES_PASSWORD) plutôt qu'en clair dans l'URI.
ES_USERNAME=elasticsearch_exporter \  
ES_PASSWORD="$(cat /etc/elasticsearch_exporter/password)" \  
  elasticsearch_exporter \
    --es.uri="https://localhost:9200" \
    --es.ca="/etc/elasticsearch/certs/ca.pem"
```

> ℹ Éviter `--es.ssl-skip-verify` en production (désactive la vérification du certificat). Préférer fournir le CA via `--es.ca` pour valider la chaîne TLS du cluster Elasticsearch.

Les métriques essentielles à surveiller sont :

```promql
# État du cluster : la métrique a un label `color` (green/yellow/red) et
# la valeur vaut 1 quand le cluster est dans cet état, 0 sinon.
# Pour alerter sur l'état RED : elasticsearch_cluster_health_status{color="red"} == 1
elasticsearch_cluster_health_status

# Nombre de shards non alloués (doit être 0 en état green)
elasticsearch_cluster_health_unassigned_shards

# Utilisation du heap JVM par nœud (alerte si > 85%)
elasticsearch_jvm_memory_used_bytes{area="heap"}
/ elasticsearch_jvm_memory_max_bytes{area="heap"}

# Taux d'indexation (documents/seconde)
rate(elasticsearch_indices_indexing_index_total[5m])

# Taux de recherche (requêtes/seconde)
rate(elasticsearch_indices_search_query_total[5m])

# Latence de recherche
rate(elasticsearch_indices_search_query_time_seconds_total[5m])
/ rate(elasticsearch_indices_search_query_total[5m])

# Espace disque disponible par nœud
elasticsearch_filesystem_data_available_bytes
```

### 9.2 Alertes recommandées

```yaml
# Alertes Prometheus pour le cluster Elasticsearch
groups:
  - name: elasticsearch-alerts
    rules:
      - alert: ElasticsearchClusterRed
        expr: elasticsearch_cluster_health_status{color="red"} == 1
        for: 5m
        labels:
          severity: critical
        annotations:
          summary: "Cluster Elasticsearch en état RED"

      - alert: ElasticsearchClusterYellow
        expr: elasticsearch_cluster_health_status{color="yellow"} == 1
        for: 30m
        labels:
          severity: warning
        annotations:
          summary: "Cluster Elasticsearch en état YELLOW depuis 30 min"

      - alert: ElasticsearchHeapHigh
        expr: |
          elasticsearch_jvm_memory_used_bytes{area="heap"}
          / elasticsearch_jvm_memory_max_bytes{area="heap"} > 0.85
        for: 15m
        labels:
          severity: warning
        annotations:
          summary: "Heap JVM Elasticsearch > 85% sur {{ $labels.name }}"

      - alert: ElasticsearchDiskSpaceLow
        expr: |
          elasticsearch_filesystem_data_available_bytes
          / elasticsearch_filesystem_data_size_bytes < 0.15
        for: 15m
        labels:
          severity: warning
        annotations:
          summary: "Espace disque < 15% sur le nœud ES {{ $labels.name }}"
```

---

## 10. Sécurité

### 10.1 Authentification et autorisation

Depuis Elasticsearch 8.x (et conservé en 9.x), la sécurité (TLS + authentification) est activée par défaut. Les bonnes pratiques pour un déploiement sur Debian :

**Comptes dédiés par composant.** Ne pas utiliser le compte `elastic` (superadmin) pour les opérations quotidiennes. Créer des comptes avec les permissions minimales nécessaires : `filebeat_writer` avec les droits d'écriture sur les index `logs-*`, `kibana_system` pour la communication Kibana-Elasticsearch, `logstash_writer` pour l'écriture depuis Logstash, et des comptes en lecture seule pour les opérateurs.

**Rôles personnalisés.** Définir des rôles qui limitent l'accès aux index pertinents pour chaque équipe. L'équipe application ne voit que les logs `logs-app-*`, l'équipe sécurité voit les logs `logs-system-auth-*`, et l'équipe infrastructure voit tout.

### 10.2 Chiffrement

**Transport TLS.** Les communications entre les nœuds du cluster (port 9300) et entre les clients et Elasticsearch (port 9200) doivent être chiffrées via TLS. La configuration des certificats a été couverte en section 2.6.

**Chiffrement au repos.** Les données sensibles dans les index (logs d'audit, données personnelles avant anonymisation) peuvent être protégées par le chiffrement de volume LUKS (module 6.4.4) sur les nœuds Debian. Elasticsearch n'offre pas de chiffrement natif au repos dans l'édition gratuite.

**Audit logging.** Elasticsearch peut journaliser toutes les opérations d'accès (qui a recherché quoi, qui a modifié quelle configuration), fournissant une piste d'audit pour la conformité.

---

## 11. Limites et considérations

### 11.1 Complexité opérationnelle

L'exploitation d'un cluster Elasticsearch en production requiert des compétences spécifiques : gestion du heap JVM, compréhension du sharding et de l'allocation, diagnostic des problèmes de performance (slow queries, circuit breakers), planification de capacité, et gestion des upgrades. C'est un système puissant mais qui demande un investissement en expertise.

### 11.2 Coût en ressources

Un cluster Elasticsearch minimal de production (3 nœuds, 32 Go de RAM chacun) représente un investissement en infrastructure significatif, auxquels s'ajoutent les ressources pour Kibana, Logstash et les agents Filebeat. Pour les environnements où le volume de logs est modéré et les besoins de recherche full-text ne sont pas critiques, l'alternative Loki (section 15.3.2) offre un ratio fonctionnalité/coût plus favorable.

### 11.3 Licence

En 2021, Elastic a abandonné la licence Apache 2.0 pour Elasticsearch et Kibana au profit d'une double licence SSPL (Server Side Public License) + Elastic License 2.0 (ELv2). La licence ELv2 autorise l'utilisation libre dans la plupart des cas (y compris en production), mais interdit de proposer Elasticsearch comme service managé. Cette décision avait conduit AWS à forker le projet et à créer **OpenSearch** (sous licence Apache 2.0).

**Retour à l'open source en septembre 2024.** Elastic a ajouté **AGPLv3** comme troisième option de licence pour le code source d'Elasticsearch et de Kibana. AGPLv3 étant une licence approuvée par l'Open Source Initiative (OSI), Elasticsearch est de nouveau officiellement open source. À partir d'Elasticsearch 8.16, l'utilisateur peut choisir entre SSPL, ELv2 ou AGPLv3 pour redistribuer et modifier le code. Les distributions binaires officielles d'Elastic restent sous ELv2 par défaut, et les bibliothèques clientes restent sous Apache 2.0.

**OpenSearch** (maintenu par la Linux Foundation depuis septembre 2024 via le projet OpenSearch Software Foundation, après un transfert d'AWS) reste une alternative pour les organisations qui ont fait le choix du fork. OpenSearch v3.x est compatible avec les agents Filebeat et Fluent Bit et offre une interface (OpenSearch Dashboards) similaire à Kibana. Le choix entre Elasticsearch (avec AGPLv3) et OpenSearch est désormais davantage une question d'écosystème et de fonctionnalités que de licence.

---

## Conclusion

La stack ELK déployée sur Debian offre une solution de centralisation de logs puissante, avec une recherche full-text performante et des capacités analytiques riches. Sa mise en œuvre demande un investissement en infrastructure (cluster multi-nœuds, stockage rapide, mémoire importante) et en expertise opérationnelle (gestion JVM, sharding, ILM), mais elle reste incontournable pour les cas d'usage nécessitant une recherche exploratoire large : analyse de sécurité, forensics, compliance, et diagnostic de problèmes complexes impliquant des patterns textuels non anticipés.

La section suivante (15.3.2) présente l'alternative Loki + Grafana Alloy (successeur de Promtail, EOL depuis le 2 mars 2026), conçue pour offrir une expérience de centralisation de logs plus légère et mieux intégrée à l'écosystème Prometheus/Grafana, au prix d'une recherche full-text moins puissante.

---

*Prérequis : Section 15.3 (Logs — Introduction). Connaissance de l'administration Debian (module 3), de la gestion des paquets APT (module 4), de la configuration réseau et du pare-feu (module 6), et de la sécurité TLS (module 6.4). Pour le déploiement Kubernetes, familiarité avec les DaemonSets et Helm (modules 11 et 12). L'intégration avec Grafana fait référence à la section 15.2.4.*

⏭️ [Alternatives légères (Loki + Grafana Alloy / Fluent Bit ; Promtail EOL)](/module-15-observabilite-monitoring/03.2-loki-promtail-fluentbit.md)
