🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.1.2 Zones et enregistrements

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

La section précédente (8.1.1) a posé la structure opérationnelle de BIND9 sur Debian : démon, configuration globale, ACL, vues, journalisation. Il nous reste maintenant à remplir ce squelette avec le contenu qui fait le DNS : les **zones**. Une zone est une portion cohérente de l'arborescence DNS pour laquelle un serveur détient la vérité autoritaire. C'est un fichier texte, au format RFC 1035, parfois accompagné de fichiers auxiliaires (clés DNSSEC, journaux de transfert), que `named` charge en mémoire et sert aux clients qui l'interrogent.

Cette section couvre l'anatomie d'une zone, les principaux types d'enregistrements et leur syntaxe, les zones directes et inverses, la déclaration des zones dans `named.conf.local`, le modèle maître/esclave et les transferts de zone, ainsi que l'authentification de ces transferts par TSIG. Les aspects signature DNSSEC et mises à jour dynamiques seront abordés dans la section 8.1.3.

## Anatomie d'un fichier de zone

Un fichier de zone est un fichier texte dont chaque ligne décrit un enregistrement de ressource (*Resource Record*, RR) ou une directive de contrôle. Le format a été défini par le RFC 1035 en 1987 et reste quasiment inchangé depuis. Il est à la fois simple et piégeux, parce que certaines règles implicites — comme l'héritage du nom précédent quand la première colonne est vide — ont un effet massif sur la zone une fois chargée.

Voici la structure canonique d'une zone directe pour `example.fr` :

```
$ORIGIN example.fr.
$TTL 86400

@   IN  SOA  ns1.example.fr. hostmaster.example.fr. (
            2026041601  ; serial (YYYYMMDDNN)
            3600        ; refresh (1h)
            900         ; retry   (15 min)
            1209600     ; expire  (14 jours)
            3600 )      ; minimum / negative TTL (1h)

            IN  NS   ns1.example.fr.
            IN  NS   ns2.example.fr.
            IN  MX   10 mail.example.fr.
            IN  A    192.0.2.10
            IN  AAAA 2001:db8::10

ns1         IN  A    192.0.2.53  
ns2         IN  A    198.51.100.53  
mail        IN  A    192.0.2.25  
www         IN  A    192.0.2.10  
            IN  AAAA 2001:db8::10
api         IN  CNAME www
```

Décortiquons les éléments.

### Directives de contrôle

Les lignes commençant par `$` sont des **directives** qui modifient le comportement du parseur, sans produire d'enregistrement dans la zone.

**`$ORIGIN example.fr.`** définit le nom de base qui complète tous les noms relatifs du fichier. Sans cette directive, le point d'origine est pris dans la déclaration `zone` de `named.conf`. Le **point final** dans `example.fr.` est fondamental : il signale un nom absolu (*fully qualified domain name*). Un nom sans point final est considéré comme relatif et se voit automatiquement complété par `$ORIGIN`. C'est la source d'erreur numéro un pour les débutants : écrire `ns1.example.fr` sans point produit en réalité `ns1.example.fr.example.fr.` une fois la zone chargée.

**`$TTL 86400`** définit le TTL par défaut, en secondes, appliqué à tout enregistrement qui ne précise pas le sien. 86400 s = 24 h est une valeur raisonnable pour des enregistrements stables. Pour des enregistrements amenés à changer fréquemment, on descend à 300 ou 60.

**`$INCLUDE`** permet d'inclure un autre fichier de zone, utile pour factoriser des enregistrements communs entre plusieurs zones.

### Le symbole `@` et l'apex

Le caractère **`@`** dans la première colonne désigne le nom courant, c'est-à-dire `$ORIGIN`. C'est l'**apex** de la zone (son sommet). Dans l'exemple ci-dessus, les lignes commençant par `@` (ou par une colonne vide qui hérite de `@`) concernent directement `example.fr.`.

Une règle importante du RFC 1912 : **on ne met pas de CNAME à l'apex**. L'apex doit contenir NS, SOA, MX, A/AAAA, TXT, CAA… mais jamais de CNAME, parce que la coexistence de CNAME avec tout autre enregistrement au même nom est interdite par le protocole. Les hébergeurs web contournent cette limite avec des pseudo-records propriétaires (ALIAS, ANAME) qui résolvent le CNAME côté serveur autoritaire, mais ce n'est pas du DNS standard.

### Le SOA

L'enregistrement **SOA** (*Start of Authority*) est obligatoire et unique dans chaque zone. Il contient les métadonnées de gestion de la zone et suit une structure très spécifique :

```
@   IN  SOA  ns1.example.fr.   hostmaster.example.fr. (
            2026041601   ; serial
            3600         ; refresh
            900          ; retry
            1209600      ; expire
            3600 )       ; minimum
```

Le premier champ après `SOA` est le **serveur maître** de la zone. Le second est l'**adresse e-mail du contact**, écrite avec un point à la place du `@` (convention historique : `hostmaster.example.fr.` correspond à `hostmaster@example.fr`). Viennent ensuite cinq valeurs numériques :

- **serial** : numéro de version de la zone. Il doit être incrémenté à chaque modification, sinon les serveurs esclaves ne verront pas le changement. La convention la plus répandue est `YYYYMMDDNN` où `NN` est un compteur intra-journalier (`2026041601` = première modification du 16 avril 2026). L'avantage est double : lisibilité immédiate et monotonie garantie.

- **refresh** : intervalle auquel un serveur esclave doit interroger le maître pour vérifier si le serial a changé. 3600 s (1 h) est une valeur courante. Cette directive est rendue largement obsolète par les NOTIFY (voir plus bas) mais reste un mécanisme de secours.

- **retry** : délai avant nouvel essai si le refresh échoue.

- **expire** : délai au-delà duquel un esclave considère ses données comme périmées s'il n'arrive plus à joindre le maître, et cesse de répondre pour la zone. Une valeur courante est 1209600 s (14 jours), qui laisse de la marge pour une panne prolongée.

- **minimum** : TTL des réponses **négatives** (NXDOMAIN), c'est-à-dire combien de temps les resolvers peuvent mettre en cache le fait qu'un nom n'existe pas. Historiquement utilisé comme TTL par défaut de la zone, ce rôle est maintenant dévolu à `$TTL`.

Lors d'un changement, **on incrémente systématiquement le serial**. Omettre cette étape est la deuxième source d'erreur DNS la plus fréquente après l'oubli du point final.

## Enregistrements courants

### A et AAAA

**`A`** associe un nom à une adresse IPv4 ; **`AAAA`** à une adresse IPv6. Plusieurs enregistrements A ou AAAA peuvent cohabiter pour un même nom : BIND renvoie alors la liste dans un ordre tournant (*round-robin*), ce qui constitue une forme primitive de répartition de charge.

```
www     IN  A     192.0.2.10  
www     IN  A     192.0.2.11  
www     IN  AAAA  2001:db8::10  
```

### CNAME

**`CNAME`** (*Canonical Name*) crée un alias qui pointe vers un autre nom. Le resolver qui reçoit un CNAME poursuit la résolution sur le nom cible. Un CNAME ne peut pas cohabiter avec un autre enregistrement pour le même nom (hors signatures DNSSEC).

```
api     IN  CNAME  www.example.fr.  
blog    IN  CNAME  ghost-host-42.saas-provider.net.  
```

La cible d'un CNAME peut être interne (relative à la zone ou dans une autre zone) ou externe. Attention aux chaînes de CNAME : RFC 1034 les autorise mais recommande la brièveté ; certains resolvers limitent la longueur de la chaîne à 8 ou 10 sauts.

### MX

**`MX`** (*Mail Exchanger*) indique les serveurs de messagerie qui acceptent le courrier pour le domaine. Chaque MX est accompagné d'une **priorité** (plus basse = préférée).

```
example.fr.   IN  MX  10  mail1.example.fr.  
example.fr.   IN  MX  20  mail2.example.fr.  
example.fr.   IN  MX  30  backup-mail.providerx.net.  
```

La cible d'un MX doit pointer vers un nom qui a lui-même un A/AAAA ; RFC 2181 interdit qu'un MX pointe vers un CNAME.

### TXT

**`TXT`** stocke une chaîne de texte libre. Historiquement utilisé pour de la documentation, il est aujourd'hui massivement détourné pour des usages machine : SPF, DKIM, DMARC, vérifications de propriété de domaine (Google, GitHub, Let's Encrypt), DNS-01 challenges ACME…

```
@             IN  TXT   "v=spf1 mx a:mail.example.fr -all"
_dmarc        IN  TXT   "v=DMARC1; p=quarantine; rua=mailto:dmarc@example.fr"
default._domainkey  IN  TXT  "v=DKIM1; k=rsa; p=MIGfMA0GCSqGSIb3..."
```

Les chaînes TXT sont limitées à 255 caractères par segment ; pour des contenus plus longs (clés DKIM notamment), on les fragmente en plusieurs segments entre guillemets : `"partie1" "partie2" "partie3"`. Les resolvers concatènent l'ensemble côté client.

### NS

**`NS`** désigne les serveurs de noms autoritaires pour une zone ou une sous-zone. À l'apex, ces enregistrements listent les serveurs eux-mêmes ; à un sous-domaine, ils délèguent l'autorité à d'autres serveurs (voir plus bas la section délégation).

```
@             IN  NS   ns1.example.fr.
@             IN  NS   ns2.example.fr.
```

### SRV

**`SRV`** (*Service Location*) publie la localisation d'un service spécifique, avec priorité et poids. Le format du nom suit la convention `_service._proto.domaine` :

```
_sip._tcp.example.fr.   IN  SRV  10 60 5060 sip1.example.fr.
_sip._tcp.example.fr.   IN  SRV  10 40 5060 sip2.example.fr.
_sip._tcp.example.fr.   IN  SRV  20  0 5060 sip-backup.example.fr.
```

Les quatre champs après `SRV` sont : **priorité** (plus basse = préférée), **poids** (répartition de charge à priorité égale), **port**, et **cible**. SRV est massivement utilisé par XMPP, SIP, LDAP, Kerberos, Active Directory, Minecraft, et plus récemment par certaines stacks HTTPS modernes.

### PTR

**`PTR`** (*Pointer*) fait la résolution inverse : d'une adresse IP vers un nom. Ces enregistrements résident exclusivement dans les zones inverses `in-addr.arpa` et `ip6.arpa`, abordées plus bas.

```
10    IN  PTR  www.example.fr.
```

### CAA

**`CAA`** (*Certification Authority Authorization*, RFC 8659) déclare quelles autorités de certification sont autorisées à émettre des certificats TLS pour le domaine. C'est une protection contre les émissions frauduleuses de certificats.

```
@     IN  CAA  0 issue "letsencrypt.org"
@     IN  CAA  0 issuewild "letsencrypt.org"
@     IN  CAA  0 iodef "mailto:security@example.fr"
```

Depuis 2017, toutes les CA publiques conformes au Baseline Requirements doivent vérifier ces enregistrements avant d'émettre un certificat. Publier des CAA est devenu une bonne pratique de sécurité standard.

### Autres enregistrements

D'autres types méritent une mention brève : **`HINFO`** (informations hôte — à éviter, divulgue trop), **`LOC`** (localisation géographique), **`NAPTR`** (redirection regex, utilisé par ENUM et SIP), **`TLSA`** (DANE — publication de pins TLS dans le DNS), **`SSHFP`** (empreintes de clés SSH), **`HTTPS`** et **`SVCB`** (RFC 9460, paramètres HTTPS incluant ALPN et ECH — adoption croissante en 2026).

## Zone directe — exemple complet

Mettons tout cela ensemble dans un fichier de zone de production réaliste pour `example.fr` :

```
; /etc/bind/db.example.fr
; Zone directe example.fr
; Dernière modification : 2026-04-16 par admin

$ORIGIN example.fr.
$TTL 3600

@   IN  SOA  ns1.example.fr. hostmaster.example.fr. (
            2026041601  ; serial
            3600        ; refresh
            900         ; retry
            1209600     ; expire
            3600 )      ; minimum (negative TTL)

; Serveurs autoritaires
            IN  NS      ns1.example.fr.
            IN  NS      ns2.example.fr.

; Mail
            IN  MX  10  mail.example.fr.
            IN  MX  20  mail-backup.example.fr.

; Apex
            IN  A       192.0.2.10
            IN  AAAA    2001:db8::10

; Politique mail et CAA
            IN  TXT     "v=spf1 mx -all"
_dmarc      IN  TXT     "v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:dmarc@example.fr"
; ATTENTION : on republie @ explicitement, sinon les lignes ci-dessous
; hériteraient du nom courant _dmarc et les CAA seraient attachées
; à _dmarc.example.fr au lieu de l'apex.
@           IN  CAA     0 issue "letsencrypt.org"
@           IN  CAA     0 iodef "mailto:security@example.fr"

; Infrastructure
ns1         IN  A       192.0.2.53  
ns2         IN  A       198.51.100.53  
mail        IN  A       192.0.2.25  
            IN  AAAA    2001:db8::25
mail-backup IN  A       198.51.100.25

; Services web
www         IN  A       192.0.2.10
            IN  AAAA    2001:db8::10
api         IN  CNAME   www

; DKIM
mail._domainkey   IN  TXT  ( "v=DKIM1; k=rsa; "
                             "p=MIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GN..." )

; Services SRV
_sip._tcp   IN  SRV     10 0 5060 sip.example.fr.
sip         IN  A       192.0.2.30
```

Quelques détails de style : les commentaires commencent par `;` et vont jusqu'en fin de ligne ; les parenthèses permettent d'étaler un enregistrement sur plusieurs lignes ; les lignes commençant par un blanc héritent du nom de l'enregistrement précédent. Ce dernier point permet de regrouper visuellement A et AAAA pour un même hôte sans répéter le nom, mais peut aussi causer de mauvaises surprises si on ajoute une ligne au mauvais endroit.

## Zones inverses

La résolution **inverse** (IP → nom) utilise un arbre DNS parallèle dont la racine est `arpa`. Pour IPv4, les adresses sont inscrites sous `in-addr.arpa` ; pour IPv6, sous `ip6.arpa`. Le principe est d'inverser l'ordre des octets (IPv4) ou des chiffres hexadécimaux (IPv6) pour respecter la hiérarchie DNS, qui lit de droite à gauche — du plus général au plus spécifique.

### IPv4 — in-addr.arpa

Pour le réseau `192.0.2.0/24`, la zone inverse correspondante est `2.0.192.in-addr.arpa`. On y place des enregistrements PTR dont le nom est le dernier octet de l'adresse IP.

```
; /etc/bind/db.192.0.2
; Zone inverse 192.0.2.0/24

$ORIGIN 2.0.192.in-addr.arpa.
$TTL 3600

@   IN  SOA  ns1.example.fr. hostmaster.example.fr. (
            2026041601 3600 900 1209600 3600 )

            IN  NS   ns1.example.fr.
            IN  NS   ns2.example.fr.

10          IN  PTR  www.example.fr.
25          IN  PTR  mail.example.fr.
30          IN  PTR  sip.example.fr.
53          IN  PTR  ns1.example.fr.
```

Quelques règles spécifiques aux PTR. Le nom cible doit toujours être un nom **absolu** (point final obligatoire), sous peine de construire des noms absurdes du genre `www.example.fr.2.0.192.in-addr.arpa.`. Chaque IP ne doit avoir qu'un seul PTR — c'est une convention largement respectée et plusieurs services (notamment les anti-spam) pénalisent les IP avec plusieurs PTR. Enfin, le PTR et le A correspondant doivent se refléter (*forward-confirmed reverse DNS*, FCrDNS) : `192.0.2.25` → `mail.example.fr.` → `192.0.2.25`. L'absence de cohérence FCrDNS est un motif fréquent de rejet du courrier entrant par les serveurs SMTP distants.

### IPv4 — zones inverses classless (RFC 2317)

Quand on ne possède qu'un sous-réseau plus petit qu'un `/24` — typiquement un `/28` alloué par un FAI — on ne peut pas obtenir la délégation classique parce que la hiérarchie DNS raisonne par octet. Le RFC 2317 propose une astuce : le propriétaire du `/24` parent garde la zone et y place des CNAME qui délèguent chaque IP vers une sous-zone non standard gérée par l'opérateur du `/28`.

Côté `/24` parent :

```
$ORIGIN 2.0.192.in-addr.arpa.

; Délégation du /28 pour 192.0.2.16/28
16  IN  CNAME  16.16-31.2.0.192.in-addr.arpa.
17  IN  CNAME  17.16-31.2.0.192.in-addr.arpa.
; ... etc. jusqu'à 31
16-31  IN  NS  ns1.clientx.fr.
16-31  IN  NS  ns2.clientx.fr.
```

Côté client, la zone `16-31.2.0.192.in-addr.arpa` contient les PTR réels. C'est fonctionnel mais peu élégant ; la plupart des opérateurs évitent désormais ce montage en offrant à leurs clients un panneau de contrôle web qui génère les PTR directement dans le `/24`.

### IPv6 — ip6.arpa

Pour IPv6, chaque chiffre hexadécimal devient une étiquette. L'adresse `2001:db8::10` (étendue : `2001:0db8:0000:0000:0000:0000:0000:0010`) donne le nom inverse `0.1.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.8.b.d.0.1.0.0.2.ip6.arpa`. Pour une zone `/64` `2001:db8::/64`, l'origine devient `0.0.0.0.0.0.0.0.8.b.d.0.1.0.0.2.ip6.arpa`.

```
; /etc/bind/db.2001-db8
$ORIGIN 0.0.0.0.0.0.0.0.8.b.d.0.1.0.0.2.ip6.arpa.
$TTL 3600

@   IN  SOA  ns1.example.fr. hostmaster.example.fr. (
            2026041601 3600 900 1209600 3600 )

            IN  NS   ns1.example.fr.
            IN  NS   ns2.example.fr.

0.1.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0   IN  PTR  www.example.fr.
5.2.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0   IN  PTR  mail.example.fr.
```

La verbosité est manifeste et l'écriture à la main rapidement fastidieuse. Des outils comme `ipv6calc`, `dns-toolbox`, ou des scripts maison génèrent ces zones à partir d'un inventaire IPAM. Pour de petits déploiements, on se contente souvent de publier uniquement les PTR des quelques hôtes critiques.

## Déclaration des zones dans named.conf.local

Une fois les fichiers de zone écrits, il faut les déclarer à `named`. C'est le rôle du fichier `named.conf.local` (vu en section 8.1.1). Chaque zone fait l'objet d'un bloc `zone { }` :

```
// /etc/bind/named.conf.local

zone "example.fr" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.example.fr";
    allow-transfer { secondaries; };
    also-notify { 203.0.113.10; 203.0.113.11; };
    notify yes;
};

zone "2.0.192.in-addr.arpa" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.192.0.2";
    allow-transfer { secondaries; };
};

zone "0.0.0.0.0.0.0.0.8.b.d.0.1.0.0.2.ip6.arpa" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.2001-db8";
    allow-transfer { secondaries; };
};
```

Les directives principales d'un bloc `zone` sont les suivantes.

**`type master`** (ou son synonyme moderne `type primary`) désigne ce serveur comme détenteur autoritaire et originel de la zone. Il y a aussi `type slave`/`secondary` (zone obtenue par transfert), `type forward` (toute requête pour cette zone est relayée à d'autres serveurs), `type hint` (serveurs racines) et `type stub` (version allégée de slave, limitée aux NS).

**`file`** indique le chemin du fichier de zone. Pour un master, c'est un fichier existant édité à la main ou via DDNS ; pour un slave, c'est où BIND va stocker la copie reçue par transfert.

**`allow-transfer`** limite qui peut demander un AXFR/IXFR de cette zone. Par défaut, avec `allow-transfer { none; }` dans les options globales, il faut autoriser explicitement ici. Une configuration courante est `{ key transfer-key; }` pour exiger TSIG.

**`also-notify`** liste des serveurs additionnels à notifier (en plus de ceux déclarés dans les NS) quand la zone change. Utile quand les serveurs esclaves ne sont pas listés publiquement dans les NS de la zone (*hidden secondaries*).

**`notify yes`** active l'envoi de messages NOTIFY aux serveurs esclaves à chaque rechargement de zone. C'est le comportement par défaut ; on le désactive parfois pour des zones ultra-dynamiques où le déluge de NOTIFY serait contre-productif.

## Zones esclaves (secondary)

Un serveur esclave détient une copie d'une zone maîtrisée ailleurs. Il obtient cette copie par **transfert de zone** depuis le master, et la rafraîchit à chaque changement. Du point de vue des clients, master et slave sont strictement équivalents : tous deux répondent avec le bit `AA` (*authoritative answer*). Avoir plusieurs serveurs (au minimum deux, idéalement sur des AS réseau différents) est imposé par les bonnes pratiques et par la plupart des registrars au moment d'enregistrer un domaine.

Déclaration d'une zone esclave :

```
zone "example.fr" {
    type slave;
    file "/var/lib/bind/slaves/db.example.fr";
    masters { 192.0.2.53; };
    allow-notify { 192.0.2.53; };
    masterfile-format text;   // ou "raw" pour un format binaire plus compact
};
```

La zone est stockée dans `/var/lib/bind/slaves/` parce que `named` doit pouvoir y écrire — rappel de la règle vue en 8.1.1 selon laquelle `/etc/bind/` est en lecture seule pour le démon. Le format par défaut sur BIND récent est `raw`, un format binaire plus rapide à charger mais illisible à l'œil nu ; on préfère souvent `text` en production pour pouvoir auditer le contenu reçu.

**`masters`** liste les serveurs auprès desquels tenter le transfert. BIND les interroge dans l'ordre. **`allow-notify`** définit qui peut envoyer des messages NOTIFY acceptés par ce serveur — c'est une protection contre les notifications forgées qui déclencheraient des transferts intempestifs.

## Transferts de zone : AXFR, IXFR, NOTIFY

Le protocole prévoit deux formes de transfert et un mécanisme de notification.

**AXFR** (*Authoritative Full Transfer*, RFC 5936) transfère l'intégralité de la zone, en TCP sur le port 53. C'est le mécanisme initial : quand un slave reçoit une zone pour la première fois, ou quand l'IXFR n'est pas disponible, il fait un AXFR.

**IXFR** (*Incremental Transfer*, RFC 1995) ne transfère que les différences entre deux serials. C'est beaucoup plus efficace pour les zones volumineuses qui changent fréquemment (zones DDNS, zones signées DNSSEC dynamiquement). IXFR repose sur la capacité du master à mémoriser l'historique des changements — BIND le fait via un fichier `journal` (`.jnl`) associé à la zone.

**NOTIFY** (RFC 1996) est le mécanisme par lequel un master annonce proactivement aux slaves qu'il y a du changement. Plutôt que d'attendre l'intervalle `refresh` du SOA, le slave réagit immédiatement à la réception d'un NOTIFY en lançant une requête SOA, puis un IXFR/AXFR si le serial a augmenté. NOTIFY est activé par défaut en BIND moderne.

Le scénario complet d'une mise à jour de zone se déroule ainsi : l'administrateur édite le fichier de zone, incrémente le serial, lance `rndc reload`. Le master recharge la zone, détecte le nouveau serial, envoie NOTIFY à chaque serveur listé dans les NS et dans `also-notify`. Chaque slave reçoit le NOTIFY, vérifie qu'il vient bien d'un master autorisé (ACL `allow-notify`), interroge le SOA pour confirmer, puis lance un IXFR (ou AXFR en repli). Le transfert est autorisé ou refusé selon l'ACL `allow-transfer` du master. En cas de succès, le slave remplace sa copie locale et les clients obtiennent les nouvelles données immédiatement.

Pour inspecter manuellement un transfert à des fins de diagnostic :

```bash
dig @192.0.2.53 example.fr AXFR
```

Cette commande échoue si `allow-transfer` interdit la source, ce qui est le comportement attendu. En production, on ne doit jamais pouvoir exécuter un AXFR anonyme contre ses serveurs — le test doit retourner `Transfer failed`.

## TSIG — authentification des transactions

TSIG (*Transaction Signature*, RFC 8945) permet d'authentifier et d'intégrer les transactions DNS — typiquement transferts de zone, mises à jour dynamiques, NOTIFY — par un HMAC symétrique partagé entre deux serveurs. Restreindre `allow-transfer` par adresse IP est un premier niveau de protection mais reste vulnérable au spoofing UDP et aux attaques sur le chemin ; TSIG ajoute une signature cryptographique qui élimine ces risques.

### Génération d'une clé TSIG

On génère une clé avec l'utilitaire `tsig-keygen` (remplaçant moderne de `dnssec-keygen -a HMAC-...` pour TSIG) :

```bash
tsig-keygen -a HMAC-SHA256 transfer-key
```

La sortie, à rediriger dans un fichier, a la forme suivante :

```
key "transfer-key" {
    algorithm hmac-sha256;
    secret "aK7vQ...base64...==";
};
```

Cette clé est à installer **à l'identique** sur le master et sur le ou les slaves qui doivent l'utiliser. Le fichier contenant le secret doit être protégé : propriétaire `root:bind`, mode `640`, jamais versionné en clair dans Git.

### Utilisation côté master

Dans `named.conf.options` (ou un fichier dédié inclus à sa suite), on déclare la clé et on l'utilise dans l'ACL de transfert :

```
include "/etc/bind/tsig-keys.conf";   // contient la clé transfer-key

zone "example.fr" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.example.fr";
    allow-transfer { key transfer-key; };
    also-notify { 203.0.113.10 key transfer-key; };
};
```

### Utilisation côté slave

Le slave déclare la même clé, puis associe cette clé au serveur distant via la directive `server` :

```
include "/etc/bind/tsig-keys.conf";

server 192.0.2.53 {
    keys { transfer-key; };
};

zone "example.fr" {
    type slave;
    file "/var/lib/bind/slaves/db.example.fr";
    masters { 192.0.2.53 key transfer-key; };
};
```

Désormais, toute requête AXFR/IXFR entre slave et master est signée. Une tentative de transfert sans signature, ou avec une mauvaise clé, est rejetée avec le code `BADKEY` ou `BADSIG`.

### TSIG et synchronisation horaire

TSIG impose que les horloges du master et du slave soient synchronisées à quelques minutes près. Un décalage plus important provoque des erreurs `BADTIME` et bloque tous les transferts. Sur Debian, l'activation de `systemd-timesyncd` (présent par défaut) ou de `chrony` est donc une prérequis implicite à l'usage de TSIG. C'est un point souvent oublié lors du diagnostic d'un transfert qui échoue sans raison apparente.

## Délégation et glue records

Quand une sous-zone est confiée à d'autres serveurs, la zone parente doit publier des enregistrements NS désignant ces serveurs. C'est le mécanisme de **délégation** qui fait fonctionner toute la hiérarchie DNS : la zone racine délègue à `.fr`, qui délègue à `example.fr`, qui peut à son tour déléguer à `subsidiary.example.fr`.

```
; Dans db.example.fr
subsidiary    IN  NS  ns1.subsidiary.example.fr.
              IN  NS  ns2.subsidiary.example.fr.
```

Problème : si `ns1.subsidiary.example.fr` est justement dans la zone déléguée, comment un resolver peut-il le résoudre ? On tomberait dans une boucle : pour interroger `subsidiary`, il faut l'IP de `ns1.subsidiary.example.fr`, mais cette IP est elle-même dans la zone `subsidiary` qu'on cherche à interroger. La solution est le **glue record** : un enregistrement A (ou AAAA) publié dans la zone parente spécifiquement pour casser la boucle.

```
; Dans db.example.fr
subsidiary           IN  NS    ns1.subsidiary.example.fr.
                     IN  NS    ns2.subsidiary.example.fr.

ns1.subsidiary       IN  A     203.0.113.100   ; glue record  
ns2.subsidiary       IN  A     203.0.113.101   ; glue record  
```

Ces enregistrements sont des glue parce qu'ils existent dans la zone parente alors qu'ils décrivent des noms de la zone fille. BIND les marque comme *glue* en interne et les renvoie dans la section *additional* des réponses, sans drapeau d'autorité. La zone fille doit bien entendu publier ses propres A/AAAA pour ces mêmes noms — c'est la zone fille qui fait autorité pour leur contenu.

Quand les serveurs de la zone fille sont hors de la zone parente (par exemple `subsidiary IN NS ns.externalprovider.net.`), aucun glue n'est nécessaire : le resolver peut résoudre `externalprovider.net` indépendamment.

## Outils de validation et de requête

Deux outils sont fondamentaux pour la mise au point et la validation des zones.

**`named-checkzone`** (déjà mentionné en 8.1.1) vérifie la cohérence d'un fichier de zone : syntaxe, présence du SOA, TTL, noms résolvables, NS à l'apex, valeurs de SOA crédibles. Il accepte plusieurs niveaux de strictness via `-i` (post-load integrity checks).

```bash
named-checkzone -i full example.fr /etc/bind/db.example.fr  
named-checkzone -i full-sibling 2.0.192.in-addr.arpa /etc/bind/db.192.0.2  
```

**`dig`** est l'outil d'interrogation DNS de référence. Il permet de poser n'importe quelle question à n'importe quel serveur, sans dépendre de la configuration du resolver local :

```bash
# Résolution standard
dig example.fr A

# Direct sur le serveur autoritaire
dig @ns1.example.fr example.fr SOA

# Tous les enregistrements
dig @ns1.example.fr example.fr ANY

# Avec traces récursives complètes
dig +trace example.fr

# Résolution inverse
dig -x 192.0.2.10

# Sans récursion (comme le ferait un autre serveur autoritaire)
dig @ns1.example.fr +norec example.fr

# Vérifier un enregistrement TXT spécifique
dig _dmarc.example.fr TXT +short
```

L'option `+short` est précieuse pour les scripts : elle ne renvoie que les valeurs, sans en-têtes. L'option `+trace` simule ce que fait un resolver récursif en partant de la racine, et aide à comprendre d'où vient un problème quand la résolution « normale » échoue.

Pour des contrôles plus poussés, **`delv`** (fourni par BIND) effectue une résolution avec validation DNSSEC complète et explicite. **`dnsviz`** (paquet `dnsviz`) génère des visualisations graphiques de la chaîne de confiance d'une zone signée — outil inestimable pour diagnostiquer les ruptures DNSSEC. Ces outils seront utilisés dans la section 8.1.3.

## Bonnes pratiques

Pour clôturer cette section, quelques règles qui ressortent de l'expérience opérationnelle.

**Incrémenter le serial à chaque changement.** Une routine de révision avant commit, voire un hook Git qui incrémente automatiquement le serial, évite les oublis.

**Respecter les points finaux.** Tous les noms absolus terminent par un point. Dans le doute, on teste avec `named-checkzone` avant de recharger.

**Publier une zone inverse cohérente.** Pour les IP publiques, le FCrDNS est attendu par les autres services d'Internet, notamment le mail. Sur les IP internes, c'est optionnel mais aide au troubleshooting (logs lisibles, `tcpdump` qui affiche des noms).

**Systématiser TSIG pour les transferts.** La restriction par IP seule est faible ; TSIG est quelques minutes de configuration et apporte une garantie cryptographique.

**Deux serveurs au minimum, idéalement sur des infrastructures indépendantes.** Un NS1 et un NS2 dans le même datacenter ne protègent pas contre la panne du datacenter. Certains registrars imposent désormais des serveurs sur des réseaux différents.

**Des TTL adaptés à la stabilité.** Les enregistrements d'apex et d'infrastructure peuvent avoir des TTL élevés (6 h, 24 h). Les enregistrements en cours de migration, ou pilotant de la HA, doivent avoir des TTL courts (300 s ou moins) — mais seulement pendant la fenêtre de migration, sinon la charge sur les serveurs autoritaires explose.

**Versionner les zones.** Git est l'outil de choix. Couplé à une CI qui exécute `named-checkzone -i full`, il transforme la gestion DNS en processus discipliné, auditable et réversible.

**Tester avec `dig`, pas avec son navigateur.** Le cache du navigateur, du système, du resolver local et du FAI s'interposent et cachent ce qui est réellement publié. `dig @serveur-autoritaire` donne la vérité directe.

La section suivante (8.1.3) construit sur cette base pour couvrir les mises à jour dynamiques (DDNS) et la signature DNSSEC des zones, deux sujets qui transforment les fichiers statiques que nous venons de voir en artefacts vivants, signés et maintenus dans le temps.

---


⏭️ [DNS dynamique et DNSSEC](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/01.3-dns-dynamique-dnssec.md)
