🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.1.3 DNS dynamique et DNSSEC

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Les deux sujets regroupés dans cette section peuvent sembler hétéroclites : le DNS dynamique (DDNS) concerne la modification des zones en temps réel, DNSSEC concerne leur signature cryptographique. Ils partagent pourtant une propriété structurante : l'un comme l'autre transforment une zone DNS d'un **fichier statique édité à la main** en un **artefact vivant**, qu'il soit mis à jour par un processus automatisé (DHCP, provisioning cloud, certbot…) ou par le resigning périodique imposé par la cryptographie. Dans les deux cas, on abandonne le modèle « un admin édite `/etc/bind/db.example.fr` avec vim » pour entrer dans un régime où BIND écrit lui-même dans ses zones, où les journaux de modification (`.jnl`) deviennent centraux, et où l'intégrité des données repose sur des mécanismes cryptographiques plutôt que sur la discipline humaine.

Cette section couvre d'abord les mises à jour dynamiques RFC 2136 et leur exploitation pratique (nsupdate, politiques d'autorisation, intégration DHCP-DNS), puis la signature DNSSEC des zones, depuis les concepts de chaîne de confiance jusqu'aux opérations de rollover, en exploitant la gestion automatisée `dnssec-policy` disponible dans les versions récentes de BIND9.

---

## Partie 1 — DNS dynamique (DDNS)

### Motivations et cas d'usage

Éditer manuellement une zone DNS est impraticable dès lors que les données changent fréquemment. Plusieurs scénarios imposent des mises à jour automatisées : un serveur DHCP qui alloue des baux doit pouvoir enregistrer les noms des machines dans le DNS ; un certificat Let's Encrypt avec challenge DNS-01 nécessite la publication temporaire d'un enregistrement TXT ; un cluster Kubernetes qui expose des services via un ingress DNS-based (external-dns) pousse des enregistrements à la création de chaque ressource ; une infrastructure cloud-native avec auto-scaling voit ses IP changer en permanence.

Pour tous ces cas, le RFC 2136 définit un protocole d'**UPDATE DNS** qui permet d'ajouter, modifier et supprimer des enregistrements dans une zone sans recharger de fichier. BIND9 implémente ce mécanisme depuis ses débuts et sait combiner ces mises à jour dynamiques avec la persistance vers le fichier de zone et avec les transferts IXFR vers les serveurs esclaves.

### Le fichier journal (.jnl)

Dès qu'une zone autorise les mises à jour dynamiques, BIND crée un fichier journal associé, nommé `db.example.fr.jnl` à côté du fichier de zone. Ce fichier stocke les modifications récentes sous forme incrémentale, ce qui a deux avantages : il évite de réécrire intégralement le fichier de zone à chaque update (coûteux sur de grosses zones) et il permet aux serveurs esclaves de récupérer les changements en IXFR.

Périodiquement, ou sur demande explicite (`rndc sync`), BIND fusionne le journal dans le fichier de zone et peut remettre le journal à zéro. Le choix de consolidation est contrôlé par la directive `max-journal-size` et par la directive `ixfr-from-differences`.

Conséquence pratique : une zone qui accepte du DDNS ne doit **pas** être stockée dans `/etc/bind/` (qui est en lecture seule pour le démon), mais dans `/var/lib/bind/` où `named` peut écrire. Cela a été évoqué en 8.1.1, ça devient impératif ici.

### nsupdate — client de mise à jour

L'outil standard pour envoyer des mises à jour dynamiques est `nsupdate`, fourni par le paquet `bind9-dnsutils`. Il fonctionne en mode interactif ou scriptable :

```bash
nsupdate -k /etc/bind/ddns.key <<EOF  
server ns1.example.fr  
zone example.fr  
update delete test.example.fr A  
update add    test.example.fr 300 A 192.0.2.77  
send  
EOF  
```

Les commandes suivent la même logique qu'un fichier de zone : `update add` publie un nouveau RR, `update delete` en retire, et `send` transmet la transaction au serveur. Une transaction peut combiner plusieurs ajouts et suppressions, ce qui les rend atomiques du point de vue des clients qui interrogent la zone — pas d'état intermédiaire visible.

L'option `-k` désigne le fichier contenant la clé TSIG (voir plus bas), et `-l` est un raccourci pour viser le serveur local et utiliser la clé `/run/named/session.key` (anciennement `/var/run/named/session.key` — `/var/run` est désormais un lien symbolique vers `/run` sur Debian moderne) gérée automatiquement par BIND.

### Politiques d'autorisation

Deux directives contrôlent qui peut modifier une zone : `allow-update` (historique, basée sur des ACL) et `update-policy` (moderne, par règles fines). Elles sont mutuellement exclusives sur une zone donnée.

**`allow-update`** accepte une ACL classique, comme pour `allow-query` ou `allow-transfer` :

```
zone "example.fr" {
    type master;
    file "/var/lib/bind/db.example.fr";
    allow-update { key ddns-key; };
};
```

C'est simple mais grossier : toute entité qui possède la clé peut modifier **tout** dans la zone. C'est acceptable pour un unique processus de confiance (un serveur DHCP central), mais inadapté dès qu'on veut déléguer des sous-domaines spécifiques à différents acteurs.

**`update-policy`** permet une granularité bien plus fine, en associant chaque règle à une clé, un type de cible et un type d'enregistrement :

```
zone "example.fr" {
    type master;
    file "/var/lib/bind/db.example.fr";
    update-policy {
        grant dhcp-key     zonesub ANY;
        grant certbot-key  name    _acme-challenge.example.fr. TXT;
        grant k8s-key      subdomain  k8s.example.fr.  A AAAA TXT;
        grant admin-key    zonesub ANY;
    };
};
```

Le mot-clé `grant` autorise ; `deny` refuse explicitement. Le second champ est la clé TSIG requise. Le troisième est un sélecteur de nom — `name` (nom exact), `subdomain` (sous-arbre d'un nom donné), `wildcard`, `zonesub` (toute la zone sauf l'apex), `self` (le nom du client lui-même, utile en DHCP) — et le quatrième liste les types d'enregistrements concernés.

Cette granularité est précieuse. Dans l'exemple ci-dessus, `certbot-key` ne peut toucher qu'au TXT `_acme-challenge.example.fr` nécessaire au challenge ACME : même en cas de compromission de la clé, l'attaquant ne peut pas modifier le site web. C'est le principe du moindre privilège appliqué au DNS.

### Intégration DHCP-DNS

L'un des cas d'usage les plus classiques du DDNS est la mise à jour automatique du DNS par le serveur DHCP, afin que chaque machine obtenant un bail soit immédiatement résolvable par son nom d'hôte. Cette intégration sera détaillée en section **8.2.4** avec le serveur DHCP ISC Kea. Notons simplement ici que côté BIND, il suffit de préparer :

- une zone directe pour l'enregistrement des noms (`example.fr`),
- une zone inverse pour les PTR (`2.0.192.in-addr.arpa`),
- les deux en DDNS (`update-policy` avec une clé dédiée `dhcp-key`),
- et des `update-policy` suffisamment larges pour que le serveur DHCP puisse écrire sous ces zones.

Kea se chargera ensuite d'envoyer les UPDATE correspondants à chaque bail émis ou expiré.

### Forçage d'une consolidation et freeze

Un piège fréquent : quand une zone reçoit du DDNS, il est dangereux de l'éditer à la main. Le fichier de zone sur disque ne reflète pas l'état en mémoire (les updates récents sont dans le `.jnl`), et une édition directe suivie d'un `rndc reload` fait perdre ces updates.

La procédure correcte pour éditer ponctuellement une zone dynamique est la suivante :

```bash
# 1. Geler la zone : consolide le journal dans le fichier et refuse les UPDATE
sudo rndc freeze example.fr

# 2. Éditer le fichier (maintenant à jour)
sudo vim /var/lib/bind/db.example.fr
# Ne pas oublier d'incrémenter le serial !

# 3. Dégeler la zone : recharge depuis le fichier et accepte à nouveau les UPDATE
sudo rndc thaw example.fr
```

Cette séquence garantit qu'aucune écriture concurrente n'intervient pendant l'édition. `rndc sync` sans `freeze` consolide le journal sans bloquer les UPDATE et peut être utilisé pour des instantanés cohérents (sauvegardes).

### TSIG obligatoire

Autoriser les mises à jour dynamiques par filtrage IP uniquement (`allow-update { 192.0.2.0/24; };`) est **dangereux**. L'UPDATE DNS est une transaction UDP par défaut, donc spoofable, et une faille DDNS peut aboutir à la réécriture complète d'une zone. La règle opérationnelle est simple : **tout DDNS doit être authentifié par TSIG** (ou SIG(0), pour les usages plus marginaux à clé publique). La section 8.1.2 a présenté la génération et l'usage des clés TSIG pour les transferts ; la même mécanique s'applique ici.

---

## Partie 2 — DNSSEC

### Pourquoi DNSSEC

Le protocole DNS d'origine n'offre aucune garantie d'intégrité sur les réponses. Rien n'empêche un attaquant bien placé — sur le chemin réseau, sur un resolver compromis, ou capable de prédire des transactions UDP — d'injecter de fausses réponses et de rediriger le trafic d'une victime vers des serveurs qu'il contrôle. Les attaques par empoisonnement de cache, dont la plus célèbre est la Kaminsky attack de 2008, exploitent cette absence totale d'authentification.

DNSSEC (*DNS Security Extensions*, RFC 4033-4035 et suivants) répond à ce problème en introduisant des **signatures cryptographiques asymétriques** sur chaque enregistrement. Un resolver validant vérifie, pour chaque réponse, que la signature est valide et remonte à une **chaîne de confiance** ancrée dans la clé publique de la racine DNS (*trust anchor*), distribuée hors bande. Si la signature est correcte, la réponse est acceptée ; sinon, elle est rejetée avec un code `SERVFAIL` (et jamais transmise au client, qui voit une absence de résolution).

DNSSEC n'apporte **pas** de confidentialité : les requêtes et réponses restent en clair sur le réseau. Pour la confidentialité, il faut DoT ou DoH (voir section 8.1.4). DNSSEC garantit uniquement **authenticité** et **intégrité** : la réponse reçue vient bien du propriétaire légitime de la zone, et elle n'a pas été altérée.

### Les enregistrements DNSSEC

Quatre types d'enregistrements composent DNSSEC.

**`DNSKEY`** publie les clés publiques de signature de la zone. Il en existe typiquement deux par zone : la KSK (*Key Signing Key*) et la ZSK (*Zone Signing Key*) — nous y revenons plus bas.

**`RRSIG`** (*Resource Record Signature*) est la signature cryptographique d'un jeu d'enregistrements (un RRset). Chaque RRset de la zone (tous les A pour un nom, tous les MX à l'apex, etc.) est accompagné d'un RRSIG. La signature inclut une période de validité explicite : `inception` et `expiration`.

**`DS`** (*Delegation Signer*) est publié dans la **zone parente** et contient un hash de la KSK de la zone fille. C'est l'enregistrement qui fait le lien entre un niveau de la hiérarchie et le suivant. Pour `example.fr`, le DS est publié dans la zone `.fr` gérée par l'AFNIC.

**`NSEC`** et **`NSEC3`** (RFC 4034, 5155) prouvent cryptographiquement l'**inexistence** d'un nom. Sans eux, un attaquant pourrait rejouer une réponse vide signée pour nier l'existence d'un enregistrement qui existe réellement. NSEC chaîne explicitement les noms qui existent dans la zone (ce qui permet l'**énumération de zone**, un inconvénient parfois rédhibitoire) ; NSEC3 publie les mêmes preuves mais sur des hashs des noms, rendant l'énumération très coûteuse.

Deux RR additionnels facilitent l'opérationnel : **`CDS`** et **`CDNSKEY`** (RFC 7344, 8078) sont une publication par la zone fille, destinée à la zone parente, des DS / DNSKEY qu'elle souhaite voir publier. Un registrar compatible lit périodiquement ces enregistrements et met à jour le DS automatiquement — c'est le socle de l'automatisation du rollover de KSK.

### La chaîne de confiance

La validation DNSSEC fonctionne ainsi : le resolver demande un enregistrement (par exemple `www.example.fr A`), reçoit la réponse plus le RRSIG qui la signe. Pour vérifier ce RRSIG, il lui faut la ZSK de `example.fr`, qu'il obtient via `dig example.fr DNSKEY`. Cette DNSKEY doit elle-même être authentifiée : elle est signée par la KSK de la même zone. La KSK, à son tour, doit être authentifiée ; son hash est publié dans la zone parente sous forme de DS, signé par la ZSK de `.fr`. Et ainsi de suite jusqu'à la racine, dont la clé est connue de tous les resolvers validants via la trust anchor distribuée dans les paquets BIND, Unbound, etc.

Cette chaîne est vérifiable de manière indépendante et automatique. Si un maillon est cassé (signature expirée, DS absent, clé dépubliée), le resolver remonte un `SERVFAIL` et la zone devient inaccessible pour toute la population des clients validants — ce qui inclut aujourd'hui, entre autres, les resolvers publics Google (8.8.8.8), Cloudflare (1.1.1.1), Quad9 (9.9.9.9), la plupart des FAI français et la quasi-totalité de l'infrastructure mobile. Un cassage DNSSEC est donc une panne majeure immédiate, ce qui explique l'insistance sur l'automatisation propre.

### Modèle KSK / ZSK

Le modèle à deux niveaux de clés (KSK + ZSK) est une optimisation opérationnelle. La **KSK** (*Key Signing Key*) signe uniquement les DNSKEY de la zone. Elle est généralement plus longue (RSA-2048 ou ECDSA P-256), moins souvent renouvelée (tous les 1 à 2 ans), et son changement nécessite une coordination avec la zone parente (mise à jour du DS). La **ZSK** (*Zone Signing Key*) signe tous les autres enregistrements de la zone. Elle peut être plus courte et surtout elle est renouvelée plus fréquemment (tous les 3 à 6 mois), sans interaction avec la zone parente puisque la KSK l'authentifie en interne.

Cette séparation minimise les interactions avec le registrar (rollover de KSK coûteux) tout en permettant un renouvellement régulier du matériel cryptographique (rollover de ZSK peu coûteux, automatisable).

Il existe aussi le modèle à **clé unique** (CSK, *Combined Signing Key*) dans lequel une seule clé joue les deux rôles. Il est plus simple à gérer mais combine les inconvénients des deux : chaque rollover exige une coordination avec le parent. `dnssec-policy` de BIND sait gérer les deux modèles.

### dnssec-policy : gestion automatisée moderne

Historiquement, la signature d'une zone DNSSEC impliquait des manipulations manuelles fastidieuses avec `dnssec-keygen` et `dnssec-signzone`, la maintenance d'un script cron pour resigner périodiquement, la planification manuelle des rollovers, etc. Cette approche est désormais **obsolète** pour toute nouvelle configuration.

Depuis BIND 9.16 (disponible dans Debian Bullseye et suivants), la directive **`dnssec-policy`** gère l'intégralité du cycle de vie des clés : génération, publication, signature initiale, rollover automatique, dépublication des anciennes clés, suivi des timings RFC 7583. C'est l'approche recommandée et celle que nous détaillons ici.

Une politique DNSSEC se déclare au niveau global dans `named.conf.options` (ou un fichier inclus), puis se référence dans chaque zone qui doit être signée.

```
// /etc/bind/named.conf.options (ou fichier inclus)

dnssec-policy "mypolicy" {
    keys {
        ksk key-directory lifetime P1Y    algorithm ecdsap256sha256;
        zsk key-directory lifetime P3M    algorithm ecdsap256sha256;
    };

    dnskey-ttl        PT1H;
    publish-safety    P1D;
    retire-safety     P1D;
    signatures-refresh  P5D;
    signatures-validity P14D;
    signatures-validity-dnskey P14D;

    max-zone-ttl PT6H;
    zone-propagation-delay PT5M;
    parent-ds-ttl PT1H;
    parent-propagation-delay PT1H;
};
```

Quelques points. Les durées suivent la notation ISO 8601 : `P1Y` = 1 an, `P3M` = 3 mois, `P1D` = 1 jour, `PT6H` = 6 heures, `PT5M` = 5 minutes. L'algorithme `ecdsap256sha256` est le choix recommandé en 2026 : signatures courtes, performance élevée, support universel. `RSASHA256` reste acceptable mais génère des réponses plus volumineuses (donc plus de risque de fallback TCP). `Ed25519` est l'option la plus moderne mais sa compatibilité avec l'écosystème n'est pas encore universelle pour les registrars.

Puis dans `named.conf.local`, la zone active la politique :

```
zone "example.fr" {
    type master;
    file "/var/lib/bind/db.example.fr";
    key-directory "/var/lib/bind/keys";
    dnssec-policy "default";
    inline-signing yes;
    allow-transfer { key transfer-key; };
};
```

Trois éléments critiques.

**`inline-signing yes`** est le mécanisme par lequel BIND maintient deux versions de la zone : la zone **non signée** (le fichier édité par l'admin ou via DDNS) et la zone **signée** (servie aux clients, régénérée automatiquement par BIND). Cette séparation permet d'éditer la zone comme d'habitude sans se préoccuper de la signature ; BIND s'occupe du reste. La zone signée est écrite dans des fichiers adjacents (`db.example.fr.signed`, `db.example.fr.signed.jnl`) dans le `key-directory`.

**`key-directory`** désigne l'emplacement où BIND stocke les clés (`K*.key` et `K*.private`). Ce répertoire doit être inscriptible par l'utilisateur `bind` et lisible par lui seul (`chmod 700`). Il doit aussi être autorisé par le profil AppArmor — rappel de la section 8.1.1.

**`dnssec-policy "mypolicy"`** référence la politique déclarée plus haut. Trois noms sont **réservés** par BIND 9.20 et désignent des politiques *built-in* qu'on peut référencer directement sans les déclarer : `default` (politique standard ECDSA P-256, KSK + ZSK), `insecure` (retire les signatures d'une zone précédemment signée — mode de sortie propre), et `none` (désactive complètement DNSSEC sur la zone). Toute politique personnalisée doit donc porter un nom différent — sinon BIND refuse la configuration avec l'erreur `dnssec-policy name may not be 'insecure', 'none', or 'default' (which are built-in policies)`.

Après configuration et `rndc reconfig`, BIND génère automatiquement les clés, signe la zone, et commence à servir les réponses signées. On peut suivre l'état de la zone signée avec :

```bash
sudo rndc dnssec -status example.fr
```

Cette commande affiche les clés actives, publiées, en attente, leur état dans le cycle de vie, les échéances de rollover. C'est l'outil principal de supervision DNSSEC au quotidien.

### Publication du DS chez le registrar

Une fois la zone signée, il reste l'étape critique : publier le DS dans la zone parente. Sans DS, la chaîne de confiance ne se referme pas et les resolvers validants continuent à résoudre la zone comme *insecure* (avec un bit `AD` absent) — ce qui est équivalent à ne pas avoir déployé DNSSEC.

Pour obtenir le DS à transmettre au registrar :

```bash
sudo rndc dnssec -status example.fr
# ou
sudo dig @localhost example.fr DNSKEY +short
# et génération manuelle du DS
sudo dnssec-dsfromkey /var/lib/bind/keys/Kexample.fr.+013+XXXXX.key
```

La sortie `dnssec-dsfromkey` ressemble à :

```
example.fr. IN DS 12345 13 2 3A1B2C...hash...
```

Les quatre champs après `DS` sont : le *key tag* (identifiant numérique de la clé), l'algorithme (13 = ECDSA P-256), le *digest type* (2 = SHA-256) et le hash lui-même. Ces quatre valeurs sont à saisir dans l'interface du registrar, qui les publie dans la zone TLD parente. Le délai de propagation dépend du TLD : quelques minutes pour `.fr`, jusqu'à plusieurs heures pour certains TLD.

L'automatisation RFC 7344/8078 permet d'éviter cette manipulation manuelle pour les rollovers ultérieurs : BIND peut publier des enregistrements **CDS** et **CDNSKEY** dans la zone signée, que le registrar lit automatiquement pour mettre à jour le DS. Les grands TLD (`.fr`, `.nl`, `.ch`, `.org`, `.com` dans une certaine mesure) supportent progressivement ce mécanisme. Pour l'activer côté BIND avec `dnssec-policy`, c'est automatique dès lors que la politique est active.

Vérification finale après publication du DS :

```bash
# La réponse doit contenir le flag "ad" (authenticated data)
dig +dnssec +multi example.fr A @1.1.1.1

# Vérification complète via delv (valide la chaîne de confiance)
delv example.fr A @1.1.1.1

# Visualisation graphique de la chaîne
# (paquet dnsviz, puis dnsviz probe + dnsviz graph)
```

Pour un diagnostic plus riche, le service web **[dnsviz.net](https://dnsviz.net/)** (et son outil CLI `dnsviz`) produisent des rapports exhaustifs sur l'état DNSSEC d'une zone, incluant les ruptures de chaîne, les algorithmes dépréciés, les signatures expirées. C'est l'outil de référence pour auditer une zone signée.

### Rollover de clés

Les clés DNSSEC ont une durée de vie limitée pour des raisons cryptographiques classiques : même sans compromission, il est sain de les renouveler régulièrement. Le processus de remplacement d'une clé par une nouvelle s'appelle un **rollover**.

Deux stratégies principales existent. Le **pre-publication** (aussi appelé KSK-style ou ZSK-style selon le contexte) publie la nouvelle clé à côté de l'ancienne pendant une période suffisante pour que tous les resolvers en aient connaissance, puis commence à l'utiliser pour signer, puis retire enfin l'ancienne. Le **double-signature** signe avec les deux clés simultanément pendant la transition.

`dnssec-policy` orchestre ces étapes de façon transparente en respectant les timings du RFC 7583. Les paramètres `publish-safety`, `retire-safety`, `signatures-refresh`, `parent-ds-ttl`, `parent-propagation-delay` vus plus haut lui fournissent les marges de sécurité nécessaires. L'administrateur n'a, en régime normal, rien à faire : BIND génère la nouvelle clé avant l'expiration de l'ancienne, la publie, attend la propagation, bascule la signature active, retire l'ancienne.

Le cas particulier du **rollover KSK** nécessite une mise à jour du DS chez le parent. Avec CDS/CDNSKEY et un registrar compatible, c'est transparent. Sans support CDS, l'administrateur doit surveiller l'état avec `rndc dnssec -status` et, au moment où BIND annonce la publication d'une nouvelle KSK, récupérer le DS correspondant et le transmettre manuellement au registrar. Tant que le nouveau DS n'est pas actif côté parent, le rollover est bloqué en phase de publication ; BIND continue à signer avec l'ancienne KSK. Le bon réflexe est donc de ne **jamais retirer** l'ancienne KSK tant que la nouvelle n'a pas été ancrée chez le parent.

### NSEC ou NSEC3

Le choix NSEC vs NSEC3 est moins un choix technique qu'un choix d'exposition. NSEC permet l'énumération de zone : n'importe qui peut récupérer, à coups de requêtes pour des noms inexistants, la liste complète des noms présents dans la zone. Pour une zone contenant des noms sensibles (infrastructure interne, préproduction, clients nommément identifiés), c'est inacceptable. NSEC3 calcule des hashs des noms, rendant l'énumération coûteuse mais pas totalement impossible (les hashs sont attaquables hors ligne par force brute, d'autant plus que les noms d'hôtes suivent des conventions prévisibles).

Pour les zones publiques (site web, mail), NSEC suffit dans la plupart des cas : les noms sont de toute façon devinables. Pour les zones internes ou sensibles, NSEC3 est préféré, avec le flag *opt-out* pour les zones très grandes et majoritairement non signées (cas des TLD).

Dans `dnssec-policy`, l'activation de NSEC3 se déclare :

```
dnssec-policy "with-nsec3" {
    nsec3param iterations 0 optout no salt-length 0;
    keys {
        csk key-directory lifetime P1Y algorithm ecdsap256sha256;
    };
    // ... autres paramètres ...
};
```

Depuis la RFC 9276 (2022), la recommandation officielle est `iterations 0` : les itérations supplémentaires sont désormais considérées comme nuisibles (elles coûtent plus cher aux resolvers légitimes qu'aux attaquants disposant de GPU). Cette recommandation contredit de vieilles configurations qui utilisaient 10, 100 ou 1000 itérations — à corriger lors d'un audit.

### Validation côté resolver

Jusqu'ici, nous avons vu comment **signer** une zone. L'autre face de DNSSEC est la **validation** effectuée côté resolver récursif. Un resolver validant vérifie les signatures des réponses qu'il reçoit avant de les retourner aux clients. Si la vérification échoue, le resolver retourne `SERVFAIL` et ne livre pas la donnée suspecte.

Sur BIND en mode récursif, l'activation est simple et correspond au réglage par défaut de BIND 9.18+ :

```
options {
    dnssec-validation auto;
};
```

`auto` utilise la *trust anchor* de la racine fournie avec BIND et maintenue automatiquement selon le protocole RFC 5011 (révocation et remplacement de la clé de racine sans intervention). `yes` requiert une clé configurée manuellement via `managed-keys` ou `trust-anchors`, ce qui n'a de sens que pour des labs ou des îlots DNS déconnectés de la hiérarchie Internet standard.

Le bit `ad` (*authenticated data*) dans les réponses d'un resolver validant indique que la réponse a été validée avec succès. L'absence de ce bit peut signifier soit que la zone n'est pas signée (*insecure*), soit qu'il y a eu une rupture de chaîne (*bogus*) — `dig` avec `+dnssec` et `+comment` permet de distinguer les deux cas.

Unbound, que nous verrons en 8.1.4, fait de la validation DNSSEC son cœur de métier et est souvent préféré à BIND pour le rôle de resolver récursif validant.

---

## Pièges classiques et bonnes pratiques

**Signatures qui expirent.** Le bug le plus emblématique de DNSSEC est la zone dont les signatures ont expiré parce que le script cron de resigning est cassé ou parce que le démon ne tourne plus. Résultat : toute la zone devient invalide pour les clients validants, avec une diffusion large en quelques heures. Des exemples publics impliquant de grandes organisations (.gov américain, opérateurs télécom, grandes banques) illustrent que personne n'est à l'abri. La parade est double : utiliser `dnssec-policy` pour la gestion automatique + surveiller activement les échéances via un monitoring externe (Prometheus avec `blackbox_exporter` et des probes DNSSEC, ou services tiers comme `dnsviz`, Observium, etc.).

**Incohérence d'algorithme entre parent et fille.** Si la zone fille signe avec ECDSA P-256 mais que le DS publié chez le parent utilise un digest incompatible, la chaîne casse. `dnssec-policy` gère correctement ces algorithmes, mais une migration manuelle d'algorithme (rare, mais par exemple d'RSASHA256 vers ECDSA) impose une période de double signature et de coordination fine avec le registrar. À éviter sauf nécessité absolue ; si besoin, suivre le RFC 6781.

**Incompatibilité avec des resolvers anciens.** Certains petits équipements (box Internet de FAI grand public, anciens firewalls intégrés) ont un implémentation DNS fragile et cassent sur les réponses volumineuses typiques de DNSSEC. L'usage d'ECDSA plutôt que RSA réduit fortement ce risque en 2026 ; le fallback TCP (RFC 7766) couvre les cas restants. Ne pas signer une zone sous prétexte que « ça casserait chez les utilisateurs » n'est plus un argument valable.

**Ne pas versionner les clés privées.** Les fichiers `K*.private` dans le `key-directory` sont du matériel cryptographique sensible. Ils ne doivent jamais finir dans Git, dans une image Docker publique ou dans une sauvegarde non chiffrée. Pour les sauvegardes, un chiffrement (GPG, age, voire LUKS si la sauvegarde est sur volume dédié) est impératif. En cas de compromission, la procédure est un rollover KSK d'urgence — long et visible, mais faisable.

**Tester après chaque changement.** La séquence `dig +dnssec`, `delv`, `dnsviz` doit devenir un réflexe après toute modification structurelle (ajout d'une zone, changement de politique, rollover forcé, migration de serveur). Une CI qui exécute `delv` contre les zones de production depuis plusieurs points de la planète détecte les problèmes avant qu'ils ne deviennent des incidents.

**DDNS et DNSSEC coexistent bien.** Il n'y a pas d'incompatibilité entre les deux : `inline-signing` permet à une zone d'accepter des mises à jour dynamiques côté non signé et de maintenir automatiquement la zone signée côté externe. C'est même la configuration cible typique d'une infrastructure moderne (DHCP + DNSSEC, ACME DNS-01 + DNSSEC).

---

## Conclusion

Le DNS dynamique et DNSSEC représentent, chacun à sa manière, le passage d'un DNS « fichier plat » à un DNS géré comme un service vivant. Le premier automatise les mises à jour de contenu, le second garantit l'intégrité cryptographique de ce contenu. Leur combinaison via `inline-signing` et `dnssec-policy` offre aujourd'hui, sur BIND9 en Debian, une expérience opérationnelle qui n'a plus rien de commun avec les configurations manuelles fastidieuses des années 2010.

La section suivante (8.1.4) complète ce tableau par le volet sécurité du DNS à proprement parler : les attaques spécifiques (empoisonnement, amplification, tunneling), les contre-mesures (RRL, RPZ, DoT/DoH), et présente Unbound comme alternative moderne à BIND pour le rôle de resolver récursif validant DNSSEC.

---


⏭️ [Sécurité DNS et alternatives (Unbound)](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/01.4-securite-dns-unbound.md)
