🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.1.4 Sécurité DNS et alternatives (Unbound)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Les trois sous-sections précédentes ont bâti un serveur DNS fonctionnel : installation et configuration de BIND9 (8.1.1), gestion des zones et des enregistrements (8.1.2), dynamisation et signature DNSSEC (8.1.3). Il reste à aborder le versant défensif : face à quelles menaces un serveur DNS doit-il être protégé, et quelles contre-mesures sont disponibles ? Au-delà des attaques classiques contre le DNS lui-même (empoisonnement, amplification), le DNS est aussi un vecteur couramment utilisé pour l'exfiltration de données, le commandement-contrôle de malware, et l'injection de réponses mensongères visant à rediriger du trafic. Cette section traite ces menaces et les contre-mesures associées.

Dans un second temps, elle introduit **Unbound**, un resolver récursif validant conçu par NLnet Labs. Unbound n'est pas un concurrent direct de BIND : il ne sait pas faire serveur autoritaire. En revanche, pour le rôle de **resolver récursif sécurisé**, il est aujourd'hui le choix de référence dans de nombreux déploiements Debian — plus léger que BIND, avec une surface d'attaque réduite, des valeurs par défaut plus conservatrices et une configuration plus simple. Cette section le présente et formalise l'architecture recommandée depuis le début du chapitre : **séparer strictement le serveur autoritaire du resolver récursif**, chacun sur un logiciel spécialisé.

---

## Partie 1 — Panorama des attaques DNS

### Empoisonnement de cache (*cache poisoning*)

L'empoisonnement de cache consiste à injecter de fausses réponses dans le cache d'un resolver récursif, afin que tous les clients qu'il sert voient désormais des réponses mensongères. La victime n'est pas directement attaquée : c'est son resolver qui est compromis.

La forme historique, décrite par Dan Kaminsky en 2008, exploitait la prévisibilité du *transaction ID* sur 16 bits et le fait que le port source était souvent fixe. Un attaquant pouvait inonder le resolver de fausses réponses « plausibles » en espérant tomber sur la bonne combinaison avant que la vraie réponse n'arrive. La parade immédiate a été la **randomisation du port source** (qui porte l'entropie à ~32 bits), puis la **randomisation de la casse des noms** (*0x20 encoding*, ajoutant environ un bit par caractère), et à plus long terme le déploiement de DNSSEC qui rend les réponses forgées détectables.

En 2020, l'attaque **SAD DNS** (*Side-channel AttackeD DNS*) a montré que le canal auxiliaire des *ICMP rate limits* du noyau Linux permettait de réduire à nouveau l'entropie effective et de rendre l'empoisonnement praticable sur les configurations vulnérables. La contre-mesure a été un correctif noyau + des ajustements dans BIND et Unbound. Les déclinaisons ultérieures (SAD DNS v2, NRDelegationAttack) ont suivi la même logique : chaque fois qu'une nouvelle faiblesse statistique est identifiée, les implémentations sont durcies.

La leçon opérationnelle : **un resolver récursif doit impérativement valider DNSSEC**. C'est la seule protection qui élimine structurellement la catégorie entière des attaques d'empoisonnement, plutôt que de jouer au chat et à la souris sur chaque canal latéral.

### Amplification DDoS

Le DNS est un protocole UDP avec des réponses pouvant être **significativement plus grandes** que les requêtes. Un attaquant qui forge une requête UDP avec une adresse source usurpée (*spoofée* comme étant la victime) reçoit en retour une réponse envoyée vers la victime, plusieurs dizaines de fois plus grosse que la requête initiale. En utilisant un grand nombre de resolvers ouverts comme réflecteurs, l'attaque monte facilement à plusieurs centaines de Gbps.

Un serveur DNS peut jouer deux rôles néfastes dans ce schéma. **Comme resolver ouvert**, il répond à n'importe qui à travers Internet pour des requêtes récursives — c'est l'erreur de configuration la plus répandue et la plus grave. **Comme serveur autoritaire**, il répond à des requêtes particulièrement amplifiantes (ANY, DNSKEY sur une grosse zone signée) sans modération.

Les contre-mesures sont :

- Ne **jamais** exposer un resolver récursif sur une IP publique sans ACL restrictive. `allow-recursion` à la bonne population + `recursion no` ailleurs (via vues si nécessaire).
- Activer **RRL** (*Response Rate Limiting*) sur les serveurs autoritaires publics, déjà évoqué en 8.1.1.
- Refuser les requêtes **ANY** ou répondre de façon minimale (RFC 8482, *Providing Minimal-Sized Responses to DNS Queries That Have QTYPE=ANY*). BIND implémente ce comportement via `minimal-any yes`.
- Limiter la taille des réponses : `minimal-responses yes` (déjà vu), `max-udp-size` raisonnable (1232 octets correspond au MTU IPv6 minimal après en-têtes, c'est la valeur recommandée par les travaux récents de l'IETF pour éviter la fragmentation IP qui est elle-même une surface d'attaque).

### DNS tunneling et exfiltration

Parce que le DNS traverse quasiment tous les pare-feu — aucun réseau sérieux ne peut se permettre de le bloquer — il est un canal de communication de facto universel. Les attaquants l'exploitent pour deux usages.

**L'exfiltration de données** encode des informations sensibles (fichiers, credentials, commandes…) dans le nom de sous-domaines interrogés : `base64encodeddata.c2.attacker.com`. Chaque requête DNS sortant du réseau victime transmet un paquet d'informations vers le serveur DNS de l'attaquant, qui fait autorité pour `attacker.com` et qui décode la charge.

Le **commandement-contrôle (C2)** inverse le canal : le malware interroge régulièrement une série de noms et reçoit des instructions encodées dans les réponses TXT ou A.

Ces usages sont difficiles à bloquer complètement (on ne peut pas interdire le DNS), mais plusieurs stratégies les rendent coûteux ou visibles :

- **Journaliser les requêtes** au niveau du resolver d'entreprise et les analyser pour détecter les motifs anormaux : volume anormalement élevé vers un même domaine, entropie élevée dans les sous-domaines (signe d'encodage), TXT records de tailles inhabituelles.
- **Forcer le passage par un resolver d'entreprise** (pare-feu qui bloque le port 53 sortant sauf vers le resolver interne). Sans cette mesure, un malware contourne trivialement la surveillance en interrogeant directement 1.1.1.1.
- **Bloquer DoH aux clients** non contrôlés (c'est un sujet complexe traité plus bas).
- **RPZ** (*Response Policy Zones*, traité plus loin) pour bloquer les domaines C2 connus.

### Hijacking et interception

Le DNS peut être détourné par plusieurs vecteurs. Le **BGP hijacking** consiste à annoncer un préfixe IP qu'on ne possède pas, détournant ainsi le trafic vers les serveurs racines ou les serveurs autoritaires populaires — incidents rares mais documentés. Le **hijacking de registrar** résulte de la compromission des credentials chez le registrar du domaine, permettant à l'attaquant de changer les NS de la zone — ce qui est arrivé à plusieurs grands sites dans les années 2010 et reste un risque majeur.

Les contre-mesures principales sont **DNSSEC** (un resolver validant détecte qu'une réponse signée est invalide même si elle vient du bon IP), **le registry lock** (option proposée par la plupart des registrars pour imposer une procédure hors-ligne avant tout changement sensible), et l'**authentification forte** côté compte registrar (2FA, clés matérielles).

Un cas particulier : le **DNS cache poisoning au niveau du système d'exploitation** via des réponses empoisonnées sur le réseau local (attaques ARP + DNS), ou via modification du fichier `hosts` en cas de compromission locale. Ces attaques court-circuitent complètement la chaîne DNS « propre » et soulignent que la sécurité du poste client fait partie intégrante de la sécurité DNS perçue par l'utilisateur final.

### Subdomain takeover

Il ne s'agit pas d'une attaque contre le DNS lui-même, mais d'une classe de vulnérabilités où un enregistrement DNS pointe vers une ressource qui n'existe plus. Exemple classique : `blog.example.fr IN CNAME company.herokuapp.com.` alors que l'application Heroku a été supprimée. Un attaquant qui parvient à recréer l'application sous le même nom chez Heroku récupère le trafic destiné à `blog.example.fr` — avec tous les cookies et la confiance qui vont avec.

La parade est l'**hygiène** : audit régulier des enregistrements CNAME pointant vers des services tiers (cloud, SaaS, CDN), suppression systématique des enregistrements orphelins, monitoring qui détecte les réponses NXDOMAIN en bout de chaîne CNAME. Des outils spécialisés existent (`subzy`, `subjack`, `takeover`) pour auditer ce risque.

---

## Partie 2 — Contre-mesures et durcissement

### Côté serveur autoritaire

Les options de durcissement principales ont déjà été rencontrées dans les sections précédentes. En synthèse, une configuration durcie d'un autoritaire public ressemble à ceci :

```
options {
    // Désactiver toute forme de récursion
    recursion no;
    allow-recursion { none; };
    allow-query-cache { none; };

    // Masquer les informations
    version none;
    hostname none;
    server-id none;

    // Réponses minimales
    minimal-responses yes;
    minimal-any yes;
    auth-nxdomain no;

    // Limites de taille / MTU
    max-udp-size 1232;

    // Rate limiting anti-amplification
    rate-limit {
        responses-per-second 10;
        nxdomains-per-second 5;
        errors-per-second 5;
        slip 2;
        window 5;
    };

    // Restrictions par défaut
    allow-transfer { none; };
    allow-update { none; };
};
```

Le paramètre `slip 2` sur RRL signifie que sur deux réponses ratelimitées, une est remplacée par un TC (truncated, signal de repli TCP) plutôt qu'être drop : ainsi, les clients légitimes qui retentent en TCP finissent par obtenir leur réponse, tandis que les attaquants qui usurpent une IP source ne profitent pas du drop silencieux.

### Côté resolver récursif

Un resolver récursif a un bien plus grand nombre de leviers de durcissement à sa disposition.

**DNSSEC validation** (`dnssec-validation auto`) : vu en 8.1.3, c'est le socle défensif.

**QNAME minimization** (RFC 7816, RFC 9156) réduit la quantité d'information transmise aux serveurs amont pendant la résolution. Par défaut, pour résoudre `www.api.example.fr`, un resolver envoie le nom complet aux serveurs racines, puis au TLD, puis aux autoritaires — chaque niveau voit l'intégralité du nom interrogé, alors qu'il n'a besoin que de l'étiquette de sa profondeur. La minimisation n'envoie que `fr` à la racine, `example.fr` au TLD, puis `www.api.example.fr` aux autoritaires d'`example.fr`. L'effet est à la fois de protection de la vie privée et de réduction de l'amplification possible.

BIND 9.14+ active QNAME minimization en mode `relaxed` par défaut. On peut forcer le mode strict :

```
options {
    qname-minimization strict;
};
```

**Randomisation de casse (0x20)** : cette technique transmet le nom de domaine avec une casse aléatoire dans la requête, que le serveur autoritaire doit renvoyer identique dans la réponse. Cela ajoute environ un bit d'entropie par caractère alphabétique et rend l'injection de réponses beaucoup plus difficile. Sur Unbound, la directive est `use-caps-for-id` ; **elle est désactivée par défaut** (`no`) car certains autoritaires ne préservent pas la casse, ce qui peut provoquer des échecs de résolution. Activer ce paramètre n'est conseillé que sur des resolvers où les anomalies de compatibilité ont été constatées comme acceptables. Avec DNSSEC pleinement validant (cas usuel), la protection contre l'injection est déjà couverte par la cryptographie : 0x20 est alors largement redondant.

**Source port randomization** est active par défaut sur toutes les implémentations modernes. Ce n'est plus un paramètre à régler, mais un acquis dont il faut vérifier la non-dégradation — certains NAT d'entreprise sérialisent les ports et annulent la randomisation.

**Aggressive NSEC caching** (RFC 8198) utilise les enregistrements NSEC/NSEC3 obtenus pendant une résolution pour inférer l'inexistence d'autres noms voisins, sans requête supplémentaire. Sur les zones signées, l'effet sur le volume de trafic amont et sur la latence est significatif. Activé par défaut sur Unbound et BIND récent.

**DNS cookies** (RFC 7873) ajoutent un cookie aller-retour léger dans les requêtes UDP, rendant l'usurpation d'adresse source beaucoup plus difficile. Activé par défaut sur BIND et Unbound.

### Transport chiffré : DoT, DoH, DoQ

Le DNS classique transite en clair sur le réseau. Un observateur passif (FAI, administrateur réseau, attaquant sur Wi-Fi public) voit toutes les requêtes d'un utilisateur, et peut en déduire les sites visités même si la session HTTPS cache le contenu. Cette fuite de métadonnées est à la base du développement de protocoles DNS chiffrés.

**DoT — DNS over TLS** (RFC 7858, port 853) encapsule les requêtes DNS dans une session TLS. La forme reste celle du DNS standard, seul le transport change. DoT est bien vu par les administrateurs réseau parce qu'il reste identifiable et filtrable (port dédié), et c'est le protocole privilégié par Android, par les distributions Linux modernes et par beaucoup de resolvers publics.

**DoH — DNS over HTTPS** (RFC 8484, port 443) encapsule les requêtes DNS dans des requêtes HTTP(S) vers une URL dédiée (`/dns-query`). DoH se fond dans le trafic HTTPS et est donc indistinguable du reste sans inspection profonde. C'est un avantage pour la vie privée individuelle et une source de friction pour les entreprises qui veulent continuer à surveiller et filtrer le DNS de leurs utilisateurs. Les navigateurs modernes (Firefox avec Mozilla's TRR, Chrome) ont popularisé DoH côté utilisateur final, parfois en contournant le resolver configuré par le système.

**DoQ — DNS over QUIC** (RFC 9250, port 853) utilise QUIC comme transport à la place de TCP. Les avantages de QUIC (0-RTT, multiplexage sans blocage de tête, migration de connexion) s'appliquent au DNS. Adoption croissante en 2026, notamment sur les resolvers publics et les équipements mobiles.

Sur un serveur Debian, BIND 9.18+ et Unbound supportent nativement DoT. DoH est supporté par BIND 9.18+ et par Unbound (avec certaines limitations) ; des proxies dédiés (dnsdist, nginx-stream) peuvent aussi assurer la terminaison DoH devant un resolver classique. DoQ arrive progressivement.

La décision de déployer un resolver chiffré dépend du contexte. Pour un resolver d'entreprise, DoT vers les clients internes et vers les upstream est une amélioration nette. Pour des utilisateurs finaux sans resolver dédié, l'utilisation de resolvers publics via DoT/DoH (Quad9, Cloudflare, Google, NextDNS, Mullvad) offre confidentialité et validation DNSSEC — au prix d'une **centralisation** du trafic DNS entre les mains de quelques acteurs, ce qui est un débat politique autant que technique.

### Response Policy Zones (RPZ)

RPZ est un mécanisme défini initialement par ISC (BIND) et adopté ensuite par d'autres implémentations, qui permet à un resolver récursif de **surcharger** les réponses pour certains noms ou certaines IP cibles. Le cas d'usage principal est le blocage : empêcher les clients d'accéder à des domaines connus pour diffuser du malware, du phishing, du tracking publicitaire, ou à toute liste arbitraire définie par l'administrateur.

Une RPZ est, techniquement, une zone DNS qui contient des règles plutôt que des données. Chaque enregistrement associe un pattern (nom, IP source, IP cible, NS cible) à une action (NXDOMAIN, NODATA, redirection vers une IP de « landing page », passage sans modification).

Exemple minimaliste dans BIND :

```
// Dans named.conf.options
options {
    response-policy {
        zone "blocklist.rpz" policy given;
    } qname-wait-recurse no;
};

// Dans named.conf.local
zone "blocklist.rpz" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.blocklist.rpz";
    allow-query { none; };
};
```

Et le contenu `/etc/bind/db.blocklist.rpz` :

```
$TTL 60
@   IN  SOA  rpz.example.fr. hostmaster.example.fr. (
            2026041601 3600 900 1209600 60 )
    IN  NS   localhost.

; Bloquer totalement certains domaines (réponse NXDOMAIN)
malware-domain.com      CNAME  .  
tracker-provider.net    CNAME  .  
*.ads-provider.com      CNAME  .

; Rediriger vers une IP de landing page
phishing-site.example   A      192.0.2.200

; Exception : whitelister un sous-domaine
allowed.tracker-provider.net  CNAME  rpz-passthru.
```

Plusieurs sources publiques fournissent des RPZ mises à jour automatiquement : Spamhaus (payant pour usage commercial), URLhaus, listes communautaires de blocage pub, etc. La synchronisation se fait généralement par transfert de zone classique (AXFR/IXFR) avec TSIG.

RPZ est particulièrement utile dans les environnements où l'on veut appliquer une politique de sécurité centralisée sans déployer d'agent sur chaque machine. Ses limites : il ne protège que les clients utilisant le resolver en question (d'où l'importance de forcer le passage par le resolver d'entreprise), et un attaquant qui contourne le DNS (via DoH direct, IP en dur, résolveurs alternatifs) n'est pas concerné.

---

## Partie 3 — Unbound : resolver récursif validant

### Positionnement

Unbound, développé par NLnet Labs (les auteurs de NSD), est un **resolver récursif validant DNSSEC** et rien d'autre. C'est un choix d'architecture assumé : en ne faisant pas serveur autoritaire, Unbound ne cumule pas les risques de ces deux rôles et bénéficie de valeurs par défaut strictement orientées sécurité et performance côté récursion.

Comparé à BIND, Unbound présente plusieurs atouts pour ce rôle précis. Sa base de code est plus petite et plus récente, donc plus facile à auditer. Ses valeurs par défaut sont plus conservatrices : QNAME minimization, aggressive NSEC caching, 0x20, cookies, validation DNSSEC sont activés par défaut. Son empreinte mémoire et son overhead par requête sont moindres sur des volumes équivalents. Sa configuration est plus simple pour le périmètre couvert.

Sur Debian, Unbound est très bien intégré : paquet officiel `unbound`, unité systemd dédiée, intégration optionnelle avec systemd-resolved, mise à jour automatique des trust anchors, gestion par `unbound-control`.

### Installation

```bash
sudo apt update  
sudo apt install unbound unbound-anchor  
```

Le paquet `unbound-anchor` fournit le trust anchor initial de la racine DNS, nécessaire pour la validation DNSSEC. Son exécution initiale, déclenchée au premier démarrage, récupère la clé racine via le fichier embarqué `/usr/share/dns/root.key` et la stocke dans `/var/lib/unbound/root.key`. Elle est ensuite maintenue automatiquement selon RFC 5011.

Le service est géré par systemd :

```bash
systemctl status unbound  
systemctl enable --now unbound  
```

### Organisation des fichiers de configuration

Unbound suit la convention Debian classique : un fichier principal `/etc/unbound/unbound.conf`, et un répertoire `/etc/unbound/unbound.conf.d/` contenant des fichiers de configuration fragmentaires qui sont inclus automatiquement par le fichier principal. Cette organisation permet de livrer des fragments via des paquets ou via un outil de gestion de configuration (Ansible, voir module 13) sans toucher au fichier principal.

```
/etc/unbound/
├── unbound.conf
├── unbound.conf.d/
│   ├── qname-minimisation.conf
│   ├── root-auto-trust-anchor-file.conf
│   └── (vos ajouts)
└── unbound_control.pem  (généré)
```

Le fichier principal de Debian se contente généralement d'inclure les fragments. Les personnalisations se placent dans un nouveau fichier dans `unbound.conf.d/`, par exemple `99-local.conf`.

### Configuration de base

Voici une configuration de production commentée, typique d'un resolver récursif pour un réseau d'entreprise :

```
# /etc/unbound/unbound.conf.d/99-local.conf

server:
    # Identité et logs
    verbosity: 1
    log-queries: no
    log-replies: no
    use-syslog: yes

    # Interfaces d'écoute
    interface: 127.0.0.1
    interface: ::1
    interface: 192.0.2.53
    interface: 2001:db8::53
    port: 53

    # Contrôle d'accès
    access-control: 127.0.0.0/8 allow
    access-control: ::1/128 allow
    access-control: 192.0.2.0/24 allow
    access-control: 2001:db8::/48 allow
    access-control: 0.0.0.0/0 refuse
    access-control: ::/0 refuse

    # Taille des caches
    num-threads: 4
    msg-cache-size: 128m
    rrset-cache-size: 256m
    cache-min-ttl: 0
    cache-max-ttl: 86400
    cache-max-negative-ttl: 3600

    # Validation DNSSEC
    auto-trust-anchor-file: "/var/lib/unbound/root.key"
    val-clean-additional: yes
    val-permissive-mode: no
    val-log-level: 1

    # Durcissement
    harden-glue: yes
    harden-dnssec-stripped: yes
    harden-below-nxdomain: yes
    harden-referral-path: yes
    harden-algo-downgrade: yes
    # use-caps-for-id (0x20) : désactivé par défaut.
    # Avec DNSSEC validant activé, cette protection est redondante
    # et peut provoquer des échecs sur certains autoritaires non conformes.
    # use-caps-for-id: no
    qname-minimisation: yes
    qname-minimisation-strict: no
    aggressive-nsec: yes

    # Anti-amplification
    deny-any: yes
    minimal-responses: yes

    # Vie privée
    hide-identity: yes
    hide-version: yes
    hide-trustanchor: yes

    # Préchargement et resilience
    prefetch: yes
    prefetch-key: yes
    serve-expired: yes
    serve-expired-ttl: 86400

    # Protection contre rebinding DNS
    private-address: 10.0.0.0/8
    private-address: 172.16.0.0/12
    private-address: 192.168.0.0/16
    private-address: 169.254.0.0/16
    private-address: fc00::/7
    private-address: fe80::/10
    private-domain: "corp.example.fr"

    # Limites
    so-reuseport: yes
    outgoing-range: 8192
    num-queries-per-thread: 4096

remote-control:
    control-enable: yes
    control-interface: 127.0.0.1
    control-interface: ::1
    control-use-cert: yes
```

Quelques directives méritent un commentaire.

**`num-threads`** fixe le nombre de threads de traitement — idéalement le nombre de cœurs CPU physiques. `so-reuseport` permet à chaque thread d'avoir son propre socket, ce qui élimine la contention sur de gros volumes.

**`msg-cache-size`** et **`rrset-cache-size`** définissent la taille du cache. Sur un resolver d'entreprise moyen, 128 Mo / 256 Mo suffisent largement ; sur un resolver public à haut trafic, on monte à plusieurs gigaoctets.

**`harden-*`** : toutes ces directives renforcent la validation. `harden-dnssec-stripped` refuse les réponses dont les signatures ont été retirées (protection contre le downgrade). `harden-below-nxdomain` empêche qu'une réponse positive pour `www.deleted.example.fr` soit acceptée alors que `deleted.example.fr` est un NXDOMAIN signé — c'est la protection contre une classe d'attaques appelée *NXDOMAIN rewriting*. `harden-algo-downgrade` refuse qu'un attaquant force l'usage d'un algorithme plus faible.

**`use-caps-for-id`** (commenté dans l'exemple) active la randomisation de casse 0x20. Désactivé par défaut sur Unbound. Voir la discussion plus haut sur sa redondance avec DNSSEC.

**`qname-minimisation`** : activée en mode relaxé ; le mode strict (`qname-minimisation-strict: yes`) est plus conforme au RFC 9156 mais peut causer des problèmes avec certaines zones mal configurées — à activer uniquement après vérification.

**`aggressive-nsec: yes`** active le cache agressif des NSEC (RFC 8198).

**`private-address`** et **`private-domain`** protègent contre le **DNS rebinding** : Unbound refuse de retourner une IP privée pour un nom public, sauf pour les domaines explicitement listés. C'est une protection cruciale contre des attaques web qui exploitent un nom public résolu en IP interne pour accéder à des services du LAN de la victime.

**`prefetch`** et **`prefetch-key`** rafraîchissent proactivement les entrées proches d'expirer, masquant ainsi la latence du renouvellement pour les utilisateurs.

**`serve-expired`** est une option de résilience : si un serveur autoritaire devient injoignable, Unbound continue à servir les dernières réponses valides (marquées comme expirées) pendant `serve-expired-ttl` secondes, permettant une tolérance aux pannes courtes des upstream.

### Forwarding et stub zones

Unbound peut agir en **forwarder** (relais vers un autre resolver) pour toutes les requêtes ou pour des domaines spécifiques. Cas d'usage : relayer la résolution des domaines internes de l'entreprise vers le DNS autoritaire interne, tout en faisant de la résolution récursive normale pour Internet.

```
forward-zone:
    name: "corp.example.fr"
    forward-addr: 192.0.2.53
    forward-addr: 198.51.100.53

forward-zone:
    name: "0.0.192.in-addr.arpa"
    forward-addr: 192.0.2.53
```

Pour un forwarding global (tout Internet relayé vers Quad9 en DoT) :

```
forward-zone:
    name: "."
    forward-tls-upstream: yes
    forward-addr: 9.9.9.9@853#dns.quad9.net
    forward-addr: 149.112.112.112@853#dns.quad9.net
    forward-addr: 2620:fe::fe@853#dns.quad9.net
```

La syntaxe `IP@port#nom` permet d'exiger la validation du certificat TLS contre le nom indiqué. `forward-tls-upstream: yes` active DoT vers les upstream. C'est un usage hybride — Unbound reste un resolver validant sur son cache local, mais délègue la résolution effective à un service externe chiffré.

Les **stub zones** sont similaires mais pour des zones dont les serveurs autoritaires sont connus — utile par exemple pour une zone de lab isolée qui ne publie pas de NS au-dessus d'elle :

```
stub-zone:
    name: "lab.internal"
    stub-addr: 10.0.0.53
```

### Local zones et local data

Pour publier des réponses locales sans passer par un vrai serveur autoritaire, Unbound propose les **local zones**. Utilisation typique : blocage de domaines, petites zones internes de réseau local, surcharge ponctuelle.

```
# Blocage total d'un domaine
local-zone: "tracker-provider.net" refuse  
local-zone: "ads.malicious.example" static  
local-data: "ads.malicious.example A 0.0.0.0"  
local-data: "ads.malicious.example AAAA ::"  

# Petite zone interne sans infrastructure autoritaire dédiée
local-zone: "home.lan" static  
local-data: "router.home.lan A 192.168.1.1"  
local-data: "nas.home.lan A 192.168.1.10"  
local-data-ptr: "192.168.1.1 router.home.lan"  
local-data-ptr: "192.168.1.10 nas.home.lan"  
```

Les différents types de `local-zone` (`refuse`, `static`, `deny`, `redirect`, `transparent`, `typetransparent`, `always_nxdomain`…) contrôlent le comportement quand un nom n'est pas trouvé dans les `local-data`. Pour une zone de blocage, `static` avec `local-data` vide produit un NXDOMAIN propre ; `always_nxdomain` est un raccourci équivalent.

Pour des listes de blocage volumineuses issues de sources publiques, il est commun de générer un fichier `/etc/unbound/unbound.conf.d/blocklist.conf` à partir de listes externes (hosts files anti-pub, Spamhaus DROP, etc.) via un script cron. Des outils comme `pi-hole` font exactement cela mais avec une interface graphique ; l'équivalent CLI en Unbound pur est trivial à scripter.

### Contrôle avec unbound-control

`unbound-control` est l'équivalent de `rndc` pour Unbound. Il utilise également TLS mutuel pour s'authentifier auprès du démon, avec des certificats générés lors du premier `unbound-control-setup`.

Sur Debian, cette initialisation est faite automatiquement par le paquet. Les commandes courantes :

```bash
# État et statistiques
sudo unbound-control status  
sudo unbound-control stats  

# Vider le cache
sudo unbound-control flush_zone example.com  
sudo unbound-control flush_type example.com A  
sudo unbound-control flush example.com  

# Recharger la configuration
sudo unbound-control reload

# Activer dynamiquement la journalisation des queries
sudo unbound-control verbosity 3

# Ajouter un blocage à chaud
sudo unbound-control local_zone malicious.example static  
sudo unbound-control local_data "malicious.example A 0.0.0.0"  

# Vérification de la chaîne de confiance
sudo unbound-control list_local_zones
```

### Intégration avec systemd-resolved

systemd-resolved est activé par défaut sur la plupart des Debian modernes. Il fournit un stub resolver local sur `127.0.0.53:53` et gère `/etc/resolv.conf` automatiquement. Lorsqu'on installe Unbound pour écouter sur `127.0.0.1:53`, il y a conflit de port si les deux tournent sur la même machine sans précaution.

Plusieurs approches sont possibles. La plus simple consiste à **désactiver le stub de systemd-resolved** en conservant le reste du service (useful pour l'intégration NetworkManager et multicast DNS) :

```ini
# /etc/systemd/resolved.conf.d/no-stub.conf
[Resolve]
DNSStubListener=no
```

Puis `systemctl restart systemd-resolved` et mise à jour de `/etc/resolv.conf` pour pointer sur `127.0.0.1` (éventuellement en retirant le lien symbolique vers `systemd-resolved`).

Alternativement, on peut faire cohabiter les deux en mettant Unbound sur un autre port et en configurant systemd-resolved comme forwarder vers lui — mais cette complexité n'a de sens que dans des cas particuliers.

---

## Partie 4 — Architecture de référence séparée

L'architecture recommandée, évoquée dès 8.1, se cristallise maintenant. Voici le schéma cible pour une infrastructure de taille moyenne :

**Serveurs autoritaires publics** : BIND9 (ou NSD), exposés sur IP publiques, `recursion no`, RRL activé, ACL strictes sur transferts. Deux instances minimum, sur deux AS réseau si possible. Signent les zones en DNSSEC via `dnssec-policy`. Publient uniquement les zones pour lesquelles l'organisation fait autorité. Firewall : UDP/TCP 53 entrant depuis Internet, sortant très limité.

**Resolver récursif interne** : Unbound, sur IP privée uniquement, accessible depuis le LAN. Validation DNSSEC activée. QNAME minimization, aggressive NSEC, cookies, 0x20. DoT optionnel vers upstream publics pour la confidentialité. Forwarding vers les autoritaires internes pour les domaines de l'entreprise. Firewall : UDP/TCP 53 entrant depuis le LAN uniquement, sortant vers Internet.

**Clients** : configurés pour utiliser uniquement le resolver récursif interne (via DHCP option 6, via Ansible, via GPO en environnement mixte). Le pare-feu périmétrique bloque le port 53 sortant depuis les postes clients pour forcer ce passage.

Cette architecture a plusieurs vertus. Les rôles sont séparés : une compromission d'un autoritaire ne livre pas de cache de clients à l'attaquant ; une compromission du resolver ne permet pas de modifier les zones publiées. Les surfaces d'attaque sont distinctes et minimales. Le monitoring est simplifié : chaque instance a un rôle unique à surveiller.

Pour la **haute disponibilité**, on déploie chaque rôle en au moins deux instances. Les resolvers récursifs peuvent être placés derrière un VIP (`keepalived` + `HAProxy` en mode TCP/UDP, voir section 8.5.5). Les autoritaires sont naturellement redondants via le mécanisme NS/AXFR standard. Une synchronisation de configuration via Ansible ou git-pull permet de garder toutes les instances en phase.

Dans un environnement Kubernetes, le pattern se reproduit : **CoreDNS** sert de resolver interne au cluster, avec éventuellement un forwarding vers un resolver d'infrastructure externe (Unbound sur Debian) qui fait la validation DNSSEC et le blocage RPZ avant de sortir sur Internet.

---

## Autres alternatives DNS sur Debian

Pour complétude, citons brièvement les autres implémentations disponibles dans les dépôts Debian, avec leur positionnement.

**NSD** (*Name Server Daemon*, paquet `nsd`) — Serveur strictement autoritaire, aussi par NLnet Labs. Son positionnement est symétrique à celui d'Unbound : là où BIND fait tout, NSD se concentre uniquement sur l'autoritaire avec une base de code minimale. Associé à Unbound, il constitue la pile « NLnet Labs » recommandée pour une infrastructure purement modulaire. Performance mesurée en millions de requêtes par seconde sur du matériel modeste.

**Knot DNS** (paquet `knot`) — Serveur autoritaire développé par CZ.NIC. Excellent pour la gestion DNSSEC automatisée, avec un modèle de configuration YAML moderne. Utilisé en production par plusieurs TLD.

**Knot Resolver** (paquet `knot-resolver`) — Resolver récursif validant du même éditeur, concurrent direct d'Unbound. Architecture modulaire en Lua, permettant de scripter des politiques fines. Plus riche qu'Unbound sur la programmabilité, un peu plus lourd en contrepartie.

**PowerDNS** et **PowerDNS Recursor** (paquets `pdns-server`, `pdns-recursor`) — Implémentations alternatives développées par PowerDNS B.V. Spécificité : `pdns-server` utilise des backends pluggables (MySQL, PostgreSQL, LDAP, fichier BIND), ce qui le rend attractif quand les zones sont stockées dans une base de données manipulée par une application (panneau de contrôle d'hébergement, provisionnement automatique). `pdns-recursor` est un resolver performant. La famille PowerDNS a une empreinte significative chez les hébergeurs et opérateurs.

**dnsmasq** (paquet `dnsmasq`) — Petit tout-en-un DNS + DHCP + TFTP pour les passerelles, routeurs Debian, équipements embarqués, labs. Idéal pour un serveur périphérique qui doit fournir des noms locaux sur un petit réseau. Inadapté à la production en grand volume.

**CoreDNS** — Resolver modulaire écrit en Go, devenu le DNS par défaut de Kubernetes. **Pas empaqueté dans Debian Trixie** — l'installation se fait via le binaire statique upstream (`coredns.io`) ou via une image conteneur officielle. À utiliser si vous voulez la même stack en cluster et hors cluster, ou si la programmabilité en fichier `Corefile` vous convient.

Le choix se fait en fonction du cas d'usage. Pour une infrastructure Debian « classique » en 2026, la combinaison **BIND9 autoritaire + Unbound récursif** reste la plus répandue, la mieux documentée et la plus facile à recruter en compétences. La combinaison **NSD + Unbound** est plus légère et plus modulaire, à privilégier si la pédagogie interne est acquise. Les autres implémentations sont des choix justifiables dans des contextes spécifiques.

---

## Bonnes pratiques de sécurité DNS — récapitulatif

Pour clore cette section et le chapitre 8.1, voici les pratiques structurantes qui en ressortent.

**Séparer autoritaire et récursif.** Jamais sur la même instance exposée à Internet. C'est le point numéro un.

**Ne jamais exposer un resolver ouvert.** `allow-recursion` et `access-control` restrictifs, test régulier depuis l'extérieur pour vérifier que le serveur répond `REFUSED` aux récursions non autorisées.

**DNSSEC à tous les étages.** Signer ses zones publiées, valider sur ses resolvers récursifs.

**RRL sur les autoritaires publics** pour ne pas participer aux attaques par amplification.

**Masquer les versions** (`version none`) sur les implémentations qui le permettent. C'est cosmétique mais limite la cible.

**Chiffrement du transport** au moins DoT côté resolver, vers les upstream si on utilise des resolvers publics, vers les clients si l'infrastructure le permet.

**RPZ pour la politique de blocage**, couplé à un forçage du passage par le resolver d'entreprise via le firewall périmétrique.

**Surveillance active.** Prometheus + `bind_exporter` ou `unbound_exporter`, alertes sur codes de retour anormaux, taille du cache, latence, et surtout sur les **signatures DNSSEC qui approchent de l'expiration** (voir section 8.1.3 — c'est la catégorie numéro un d'incidents DNSSEC).

**Hygiène des enregistrements.** Audit régulier des CNAME, suppression des entrées orphelines, inventaire à jour.

**Versionnement Git** des configurations et des zones non dynamiques, avec CI qui exécute `named-checkconf`, `named-checkzone`, `unbound-checkconf`.

**Mises à jour de sécurité rapides.** Les CVE BIND et Unbound sont régulières. Debian Stable couvre les correctifs ; il faut les appliquer.

**Registry lock** chez le registrar pour les domaines critiques, couplé à une authentification forte sur le compte.

---

## Conclusion du chapitre 8.1

Ce chapitre 8.1 a parcouru l'ensemble de la chaîne DNS : concepts généraux, mise en œuvre opérationnelle sur BIND9, gestion des zones et des enregistrements, dynamisation et signature cryptographique, et enfin durcissement sécuritaire avec l'alternative Unbound. À l'issue de ces quatre sous-sections, vous disposez des éléments pour concevoir, déployer et exploiter une infrastructure DNS d'entreprise sur Debian, conforme aux bonnes pratiques 2026 — chiffrement, signature, séparation des rôles, supervision.

Le DNS interagit étroitement avec les services traités dans le reste du module 8. La section 8.2 aborde le DHCP (avec ISC Kea et son intégration DNS-DHCP déjà évoquée ici), la section 8.3 traite du mail (dont les politiques SPF/DKIM/DMARC reposent entièrement sur le DNS), et les sections 8.4 et 8.5 couvrent les aspects sauvegarde et haute disponibilité qui s'appliquent aussi à l'infrastructure DNS elle-même.

---


⏭️ [Serveur DHCP](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/02-serveur-dhcp.md)
