🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.2.2 Configuration des plages et haute disponibilité

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

La section précédente a posé les bases de Kea : architecture, installation, configuration de référence, backend de baux, API REST. Deux sujets restent particulièrement structurants pour une mise en production sérieuse : **le dimensionnement des plages d'adresses** et **la haute disponibilité**.

Le premier touche à la planification : combien d'adresses faut-il prévoir pour un réseau donné, comment les organiser, quelle marge garder face au roulement et aux pics d'affluence, comment découper intelligemment pour isoler des sous-populations de clients. Un pool sous-dimensionné se traduit par des refus de baux au pire moment (rentrée des employés, déploiement de flotte, événement exceptionnel) ; un pool surdimensionné gaspille de l'espace d'adressage, ce qui reste un problème en IPv4 privé où les plages sont partagées à l'échelle de l'organisation.

Le second touche à la résilience : un serveur DHCP unique est un point de défaillance critique dont la panne se propage en quelques minutes à l'ensemble des clients dont les baux expirent. La haute disponibilité DHCP consiste à déployer deux instances synchronisées qui se répartissent la charge ou se remplacent mutuellement en cas de panne. Kea fournit pour cela un hook officiel (`libdhcp_ha`) avec trois modes de fonctionnement distincts que cette section détaille.

---

## Partie 1 — Dimensionnement et configuration des plages

### Principes de base

Une **plage** (*pool* en terminologie Kea) est une portion d'un sous-réseau dans laquelle le serveur puise pour répondre aux clients qui demandent une adresse dynamique. Elle est délimitée par une adresse de début et une adresse de fin, toutes deux incluses :

```json
"pools": [
    { "pool": "192.0.2.100 - 192.0.2.200" }
]
```

Un sous-réseau peut contenir un ou plusieurs pools. Les adresses hors pool (par exemple ici `192.0.2.1` à `192.0.2.99` et `192.0.2.201` à `192.0.2.254`) restent disponibles pour d'autres usages : réservations statiques (voir 8.2.3), adresses configurées manuellement sur des équipements (routeurs, switches, serveurs avec IP fixe hors DHCP), ou simplement laissées libres pour usage futur.

La règle d'or est qu'une adresse IP donnée ne doit exister que dans **un seul** des modes suivants à la fois : dans un pool dynamique, dans une réservation, ou sur un équipement configuré manuellement. Mélanger ces modes sur la même adresse est une recette à conflits — un équipement manuel se voyant attribuer la même IP par DHCP à un autre client quelques minutes plus tard.

### Méthodologie de dimensionnement

Le dimensionnement d'une plage ne se résume pas à « compter le nombre de postes ». Plusieurs facteurs entrent en jeu.

**Le nombre d'équipements simultanément actifs.** Sur un réseau d'entreprise de 500 employés, on ne compte pas 500 adresses en IPv4 : on compte un nombre d'équipements actifs qui peut être beaucoup plus élevé. Chaque employé apporte souvent un ordinateur, un téléphone Wi-Fi personnel, parfois une tablette. À cela s'ajoutent les imprimantes, les équipements de réunion (écrans, visioconférence), les capteurs IoT, les objets connectés divers. En pratique, un facteur multiplicateur de 2 à 4 par employé n'est pas rare sur un site bureautique moderne.

**Le roulement (*turnover*).** Dans un réseau Wi-Fi d'accueil, les clients arrivent et partent en permanence. Même si le nombre d'utilisateurs simultanés est modeste, les baux sont alloués puis libérés en continu. Kea nettoie les baux expirés, mais le recyclage n'est pas instantané : tant qu'un bail n'est pas expiré ou explicitement libéré, son adresse reste réservée au client qui l'a obtenue. Pour des environnements à fort roulement (Wi-Fi invités, événementiel, salles de classe), la durée de bail doit être courte (15-30 minutes) et la plage sur-dimensionnée pour absorber la traînée des baux en cours d'expiration.

**Les pics d'affluence.** Un réseau dimensionné au plus juste pour la charge moyenne cassera au premier jour de rentrée, de salon professionnel, d'assemblée générale. La bonne pratique est de dimensionner pour le pic attendu plus une marge de sécurité de 20 à 30 %.

**L'évolution à moyen terme.** L'infrastructure n'est pas refaite tous les six mois. Un plan d'adressage doit tenir sur plusieurs années avec la croissance anticipée de l'organisation. Il est typique de prévoir une marge de 50 à 100 % sur le dimensionnement immédiat.

Appliqué à un cas concret : un site de 100 employés en bureautique avec ordinateur + téléphone VoIP + éventuel personnel device, auquel s'ajoutent 50 équipements fixes (imprimantes, salles de réunion). Estimation des besoins immédiats : 100 × 3 + 50 = 350 adresses actives. Avec marge de pic à 30 % et marge d'évolution à 50 %, on arrive à environ 650 adresses utiles. Un `/23` (510 adresses utilisables) est trop juste ; un `/22` (1022 adresses utilisables) est confortable. Le choix final dépend de la politique d'adressage globale : si les `/22` sont rares dans le plan de l'organisation, on garde un `/23` en mettant en place un monitoring strict de l'occupation.

### Plages multiples et exclusions

Dans certains scénarios, on veut découper un sous-réseau en plusieurs pools distincts, typiquement pour réserver des zones à des usages particuliers. Exemple : sur un `/24`, réserver les adresses `.1` à `.49` pour l'infrastructure configurée manuellement (passerelle, serveurs), `.50` à `.99` pour les réservations statiques DHCP, et `.100` à `.200` pour les baux dynamiques :

```json
{
    "id": 10,
    "subnet": "192.0.2.0/24",
    "pools": [
        { "pool": "192.0.2.100 - 192.0.2.200" }
    ]
    // Les réservations (8.2.3) et l'infra se placent ailleurs
}
```

Plusieurs pools peuvent coexister dans un même sous-réseau si on veut, par exemple, réserver une plage haute pour des équipements particuliers :

```json
"pools": [
    { "pool": "192.0.2.100 - 192.0.2.200" },
    { "pool": "192.0.2.210 - 192.0.2.240" }
]
```

Kea traite l'ensemble des pools comme un espace unique pour l'allocation dynamique, sauf si des classes clients sont utilisées pour cibler un pool spécifique (voir 8.2.3).

### Shared networks

Un **shared network** est un concept Kea qui permet de regrouper plusieurs sous-réseaux physiques sur un même segment L2. C'est utile quand un VLAN comprend plusieurs préfixes IP (migration, fusion, extension) et que les clients doivent pouvoir obtenir une adresse dans l'un ou l'autre :

```json
"shared-networks": [
    {
        "name": "office-network",
        "interface": "eth0",
        "subnet4": [
            {
                "id": 10,
                "subnet": "192.0.2.0/24",
                "pools": [ { "pool": "192.0.2.100 - 192.0.2.200" } ]
            },
            {
                "id": 11,
                "subnet": "10.0.0.0/24",
                "pools": [ { "pool": "10.0.0.100 - 10.0.0.200" } ]
            }
        ]
    }
]
```

Les deux sous-réseaux partagent la même interface et Kea alloue indifféremment dans l'un ou l'autre. Ce motif est plus rare que les pools multiples dans un même sous-réseau, mais il est précieux lors des migrations de plan d'adressage où l'on veut introduire progressivement un nouveau préfixe sans interrompre le service.

### Gestion de la saturation

Un pool saturé répond `NAK` aux clients, qui ne peuvent plus obtenir d'adresse. C'est un incident grave. Plusieurs mécanismes aident à l'éviter et à le détecter.

**Détection par monitoring.** Les statistiques Kea exposent `subnet[X].total-addresses` et `subnet[X].assigned-addresses` ; leur rapport donne le taux d'occupation. Alerter à 70 % laisse du temps pour réagir ; alerter à 90 % est déjà une urgence. La section 15.2 sur Prometheus détaille l'intégration.

**Recyclage agressif des baux expirés.** Kea nettoie automatiquement les baux expirés (`expired-leases-processing`), et on peut régler la fréquence et les délais :

```json
"expired-leases-processing": {
    "reclaim-timer-wait-time": 10,
    "flush-reclaimed-timer-wait-time": 25,
    "hold-reclaimed-time": 3600,
    "max-reclaim-leases": 100,
    "max-reclaim-time": 250,
    "unwarned-reclaim-cycles": 5
}
```

Ces paramètres règlent à la fois la fréquence du cycle de récupération, la taille des lots traités, et la durée pendant laquelle on conserve un bail expiré avant de vraiment le supprimer (utile pour qu'un client revenant juste après l'expiration retrouve sa précédente adresse).

**Durée de bail adaptée.** Sur un réseau à fort roulement, un bail court accélère le recyclage. Sur un réseau stable, un bail long évite de consommer des ressources pour des renouvellements inutiles. Un mauvais choix de durée est souvent à l'origine de saturations.

**Agrandissement du pool.** Ultime recours, quand les optimisations ci-dessus ne suffisent plus. Il faut alors libérer de l'espace hors pool (réservations, équipements statiques) ou ajouter un second subnet en shared-network si l'espace manque.

### Segmentation par classes clients

Pour distribuer des configurations différentes à différents types de clients sur le même segment physique, Kea propose les **classes clients**. Un client peut être classifié selon son MAC, son vendor class identifier, son option 82, ou selon une expression complexe combinant plusieurs critères. Chaque pool peut ensuite restreindre son usage à une ou plusieurs classes.

Ce mécanisme est particulièrement utile pour isoler des populations (téléphones VoIP dans un pool dédié avec options TFTP spécifiques, imprimantes dans un autre pool avec baux très longs, équipements invités dans un pool avec bail court et DNS restreint), tout en conservant un seul VLAN physique.

Les classes clients seront détaillées en 8.2.3 en lien avec les réservations. Ici, on note simplement que le dimensionnement doit intégrer cette segmentation : un pool dédié à une classe minoritaire n'a pas besoin d'être aussi large qu'un pool généraliste.

---

## Partie 2 — Haute disponibilité de Kea

### Pourquoi la HA DHCP est critique

Le service DHCP a une caractéristique particulière : sa panne n'est **pas immédiatement visible**. Les clients qui ont déjà un bail actif continuent à fonctionner normalement jusqu'à son expiration. Pendant cette fenêtre, le réseau semble aller bien. Puis, à mesure que les baux arrivent à expiration et que les clients tentent un renouvellement qui échoue, les pannes se manifestent par vagues. Un serveur DHCP qui s'arrête en douceur laissera un réseau fonctionnel pendant une heure avant que les problèmes n'explosent.

Cette latence de manifestation a deux conséquences pratiques. D'abord, elle rend le DHCP particulièrement traître : on peut très bien ne pas détecter tout de suite qu'il est mort, et voir le problème remonter quand plusieurs personnes se plaignent que leur machine ne se connecte plus après une pause. Ensuite, elle donne un temps de réaction utile : avec un monitoring correct, on a le temps de remettre le service en état avant que l'essentiel du parc ne soit affecté. Mais ce filet de sécurité est bien mince pour un service d'infrastructure critique.

La **haute disponibilité** répond à cette fragilité en déployant deux serveurs coordonnés, chacun capable de servir le réseau en cas de panne de l'autre. Kea fournit pour cela un hook officiel, `libdhcp_ha`, qui implémente un protocole dédié pour la synchronisation et la détection de panne entre pairs.

### Le hook libdhcp_ha

Le hook HA se charge dans la configuration du démon DHCPv4 ou DHCPv6 :

```json
"hooks-libraries": [
    {
        "library": "/usr/lib/x86_64-linux-gnu/kea/hooks/libdhcp_lease_cmds.so"
    },
    {
        "library": "/usr/lib/x86_64-linux-gnu/kea/hooks/libdhcp_ha.so",
        "parameters": {
            "high-availability": [
                { /* paramètres HA, voir plus loin */ }
            ]
        }
    }
]
```

Le hook `libdhcp_lease_cmds` doit impérativement être chargé en complément, car le protocole HA dépend de ses commandes pour synchroniser les baux. C'est une erreur classique de l'oublier.

Une fois chargé, le hook prend en charge deux responsabilités. La première est l'**état du partenariat** : à tout moment, chaque nœud connaît son rôle (actif principal, actif secondaire, backup) et celui de son pair. La seconde est la **synchronisation des baux** : chaque allocation, renouvellement ou libération de bail est transmise au pair, qui l'enregistre dans sa propre base locale. Ainsi, en cas de bascule, le nouveau nœud actif dispose d'un état à jour et peut honorer les renouvellements des clients sans perturber leur expérience.

### Les modes de fonctionnement

Kea HA propose trois modes distincts, chacun adapté à un contexte différent.

**`load-balancing`** (répartition de charge). Les deux nœuds sont **actifs simultanément**. Kea utilise un hachage déterministe sur l'adresse MAC du client pour décider quel nœud traite chaque requête. Statistiquement, la charge se répartit à 50/50. En cas de panne d'un nœud, son partenaire prend en charge 100 % du trafic. C'est le mode le plus efficace en termes d'utilisation des ressources, à condition que chaque nœud soit dimensionné pour pouvoir porter la charge complète en cas de panne de l'autre.

**`hot-standby`** (actif-passif). Un seul nœud est actif à tout moment, l'autre est en veille mais synchronisé. En cas de panne de l'actif, le passif bascule en actif. Mode plus prévisible que load-balancing, car l'actif gère 100 % du trafic en fonctionnement normal et le passif sert uniquement de filet. Bon choix quand les performances ne sont pas la contrainte principale et qu'on préfère un comportement simple.

**`passive-backup`**. Le nœud primaire est actif ; le ou les nœuds de backup **reçoivent une copie des baux** mais ne servent aucun trafic en temps normal. Il n'y a pas de bascule automatique ; la reprise en cas de panne est manuelle. Ce mode est utile pour conserver une copie distante des baux à des fins de disaster recovery, sans les contraintes de synchronisation temps réel strictes des deux autres modes.

Le choix entre load-balancing et hot-standby se joue essentiellement sur la question de la charge et de la prévisibilité. Pour un réseau d'entreprise standard avec quelques milliers de baux, les deux fonctionnent. Load-balancing donne une meilleure utilisation des ressources ; hot-standby est plus simple à raisonner et à dépanner.

### Mécanique interne du protocole HA

Indépendamment du mode, le protocole HA repose sur plusieurs mécanismes.

**Heartbeat.** Chaque nœud interroge périodiquement son pair pour vérifier qu'il est vivant. Le paramètre `heartbeat-delay` fixe l'intervalle (par défaut 10 secondes). Si le pair ne répond pas pendant `max-unacked-clients` clients successifs ou pendant une durée équivalente, il est considéré comme défaillant.

**Détection de panne réseau partagée.** Si seul le lien entre les deux serveurs est coupé (split-brain) sans qu'aucun ne soit réellement en panne, les deux continueraient à traiter le trafic de façon incohérente. Pour éviter ce scénario, Kea utilise un mécanisme de **communication-recovery** : chaque nœud surveille aussi les clients DHCP comme signal de vivacité réseau. Si le pair ne répond plus mais que des clients DHCP du « côté » du pair continuent à arriver, c'est probablement un problème de lien inter-serveurs plus qu'une panne effective.

**Synchronisation initiale.** Quand un nœud redémarre ou rejoint le cluster après une panne, il doit d'abord se synchroniser avec son pair. Kea récupère l'ensemble des baux actifs via les commandes `lease4-get-all` / `lease6-get-all`. Cette opération peut prendre de quelques secondes à plusieurs minutes sur une base importante. Pendant la synchronisation, le nœud qui rattrape ne sert pas de trafic.

**Les états possibles d'un nœud.** Kea gère une machine à états relativement fine : `waiting`, `syncing`, `ready`, `load-balancing`/`hot-standby` (normal opérationnel), `partner-down` (le pair est jugé mort, ce nœud traite tout le trafic), `partner-in-maintenance`, `terminated`, etc. La commande API `ha-heartbeat` ou `status-get` permet à tout moment d'inspecter l'état courant.

### Configuration du hook HA

Voici une configuration complète du hook HA en mode hot-standby entre deux serveurs `kea-dhcp-1.corp.example.fr` (192.0.2.53) et `kea-dhcp-2.corp.example.fr` (192.0.2.54) :

```json
{
    "library": "/usr/lib/x86_64-linux-gnu/kea/hooks/libdhcp_ha.so",
    "parameters": {
        "high-availability": [
            {
                "this-server-name": "kea-dhcp-1",
                "mode": "hot-standby",
                "heartbeat-delay": 10000,
                "max-response-delay": 60000,
                "max-ack-delay": 5000,
                "max-unacked-clients": 5,
                "wait-backup-ack": false,

                "peers": [
                    {
                        "name": "kea-dhcp-1",
                        "url": "https://kea-dhcp-1.corp.example.fr:8443/",
                        "role": "primary",
                        "auto-failover": true,
                        "trust-anchor": "/etc/kea/ca.crt",
                        "cert-file": "/etc/kea/peer.crt",
                        "key-file": "/etc/kea/peer.key"
                    },
                    {
                        "name": "kea-dhcp-2",
                        "url": "https://kea-dhcp-2.corp.example.fr:8443/",
                        "role": "standby",
                        "auto-failover": true,
                        "trust-anchor": "/etc/kea/ca.crt",
                        "cert-file": "/etc/kea/peer.crt",
                        "key-file": "/etc/kea/peer.key"
                    }
                ]
            }
        ]
    }
}
```

Plusieurs paramètres méritent commentaire.

**`this-server-name`** identifie le nœud local dans la liste `peers`. C'est la seule différence entre la configuration des deux serveurs — le reste est identique. Une convention saine : utiliser un nom court stable (`kea-dhcp-1`, `kea-dhcp-2`) qui ne dépend pas du hostname système, pour pouvoir renommer les machines sans toucher à la config HA.

**`mode`** est `load-balancing`, `hot-standby` ou `passive-backup`. En mode hot-standby, il faut préciser dans `peers` le rôle de chacun (`primary` ou `standby`) ; en load-balancing, les rôles sont `primary` et `secondary` avec partage de charge ; en passive-backup, un `primary` et un ou plusieurs `backup`.

**`heartbeat-delay`** (en millisecondes) est l'intervalle entre deux heartbeats. 10 secondes est un compromis raisonnable — plus court augmente la réactivité de détection au prix de plus de trafic de contrôle.

**`max-response-delay`** est le délai au-delà duquel, en l'absence de réponse du pair, celui-ci est considéré comme inaccessible pour les fins de la machine à états.

**`max-unacked-clients`** est utilisé en conjonction avec `max-ack-delay` pour détecter des pannes réseau partielles : si au moins `max-unacked-clients` clients ont envoyé des requêtes sans recevoir de réponse dans `max-ack-delay` ms, le nœud considère qu'il y a un problème. Cette heuristique permet de détecter des situations où le pair répond aux heartbeats mais ne traite plus les clients correctement.

**`auto-failover: true`** autorise le nœud à basculer automatiquement en mode `partner-down` et à servir tout le trafic si son pair est jugé mort. Sans cela, la bascule est manuelle — configuration parfois préférée pour éviter les bascules intempestives dans des environnements instables.

**URL en HTTPS.** Le protocole HA utilise l'API REST de Kea comme canal de communication. Les URL pointent vers les `kea-ctrl-agent` distants. En production, le HTTPS avec authentification mutuelle TLS est impératif : ce canal transporte l'état complet de la base de baux, ce qui serait une fuite sérieuse en clair. Les paramètres `trust-anchor`, `cert-file`, `key-file` configurent le certificat TLS client présenté au pair.

### Le kea-ctrl-agent en face

Pour que la configuration HA fonctionne, chaque nœud doit avoir un `kea-ctrl-agent` accessible par l'autre, configuré en HTTPS mutuel :

```json
{
"Control-agent": {
    "http-host": "0.0.0.0",
    "http-port": 8443,

    "trust-anchor": "/etc/kea/ca.crt",
    "cert-file": "/etc/kea/server.crt",
    "key-file": "/etc/kea/server.key",
    "cert-required": true,

    "control-sockets": {
        "dhcp4": {
            "socket-type": "unix",
            "socket-name": "/run/kea/kea4-ctrl-socket"
        }
    }
}
}
```

Cette configuration doit être déployée symétriquement sur les deux nœuds, avec leurs certificats respectifs signés par la même CA interne. La gestion de cette PKI locale s'intègre naturellement dans l'écosystème plus large des certificats internes (voir section 6.4.3 et 16.3.3).

### Commandes HA utiles

Une fois le cluster en place, plusieurs commandes API permettent de superviser et de piloter la HA :

```bash
# État courant du cluster vu depuis ce nœud
curl -u admin:... -X POST \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{ "command": "status-get", "service": [ "dhcp4" ] }' \
  http://127.0.0.1:8000/

# Envoi d'un heartbeat explicite (diagnostic)
curl ... -d '{ "command": "ha-heartbeat", "service": [ "dhcp4" ] }' ...

# Déclaration de mise en maintenance d'un nœud
# (son pair prend 100 % du trafic sans le considérer comme en panne)
curl ... -d '{ "command": "ha-maintenance-start", "service": [ "dhcp4" ] }' ...

# Sortie du mode maintenance
curl ... -d '{ "command": "ha-maintenance-cancel", "service": [ "dhcp4" ] }' ...

# Reprendre une machine d'état HA mise en pause (par exemple après une
# pause manuelle ou un état "waiting" persistant après un incident)
curl ... -d '{ "command": "ha-continue", "service": [ "dhcp4" ] }' ...

# Déclencher une resynchronisation manuelle des baux
curl ... -d '{ "command": "ha-sync", "service": [ "dhcp4" ] }' ...
```

Les commandes `ha-maintenance-start` et `ha-maintenance-cancel` sont particulièrement utiles pour les opérations planifiées : elles permettent de redémarrer proprement un nœud sans déclencher de mécanique de détection de panne, en signalant explicitement au pair que l'absence est volontaire.

### Procédures opérationnelles

**Maintenance planifiée.** Pour redémarrer un nœud (mise à jour Kea, reboot système, modification de configuration) sans perturber le service :

1. Sur le nœud à maintenir : `ha-maintenance-start`. Le pair bascule immédiatement en `partner-in-maintenance` et prend 100 % du trafic.
2. Maintenance effective : `systemctl restart kea-dhcp4-server` ou toute autre action.
3. Vérification que le nœud revient à un état sain : `status-get`.
4. `ha-maintenance-cancel` pour reprendre le fonctionnement normal. Le nœud se resynchronise avec son pair puis reprend sa part de charge (load-balancing) ou passe en standby (hot-standby).

**Panne non planifiée d'un nœud.** Avec `auto-failover: true`, le pair survivant détecte l'absence et bascule automatiquement en `partner-down` après l'expiration des timers. Aucune intervention manuelle n'est nécessaire. L'administrateur surveille le retour à la normale du nœud défaillant.

**Retour en service après panne.** Le nœud réparé redémarre, détecte qu'il a un pair en `partner-down`, passe en `syncing`, rapatrie les baux manquants, puis revient à son état normal. Le pair qui portait toute la charge revient à son mode de fonctionnement normal (50/50 ou standby).

**Split-brain.** Le scénario redouté : le lien entre les deux serveurs est coupé, mais les deux continuent à voir des clients DHCP. Sans mécanisme particulier, les deux basculeraient en `partner-down` et allouraient indépendamment des adresses, causant des collisions. Kea mitigue ce risque par deux mécanismes : `communication-recovery` (voir plus haut) qui utilise la présence de trafic client comme signal secondaire, et le fait que chaque nœud a son propre sous-ensemble de la plage en mode load-balancing (donc même sans synchronisation il n'alloue pas dans la zone de l'autre). En mode hot-standby, le risque est moindre car seul le primary est actif en temps normal, mais reste non nul si le lien interne tombe au mauvais moment.

La meilleure protection contre le split-brain reste la **qualité du lien inter-nœuds** : redondance physique si possible, faible latence, monitoring indépendant. Un VIP géré par keepalived (section 8.5.5) peut ajouter une couche de protection en ne laissant qu'un seul nœud répondre publiquement à un instant donné — mais cela sort du périmètre de la HA native Kea.

### Architecture de référence à deux nœuds

Pour un site moyen, l'architecture type comporte :

- **Deux serveurs Kea** physiquement séparés (deux hôtes Debian dans deux armoires, ou deux VM sur deux hyperviseurs distincts). Chacun héberge `kea-dhcp4-server`, `kea-dhcp6-server` si IPv6, `kea-ctrl-agent`, et éventuellement `kea-dhcp-ddns-server` (voir 8.2.4). Chacun a son propre `memfile` de baux.
- **Configuration HA** en `hot-standby` ou `load-balancing` selon les besoins, avec les deux hooks chargés (`libdhcp_lease_cmds` et `libdhcp_ha`).
- **Certificats TLS** émis par une CA interne, distribués via Ansible ou équivalent.
- **Relais DHCP** configurés sur les routeurs/switches L3 des VLANs pour envoyer les broadcasts à **chacun des deux serveurs** (la plupart des plateformes réseau acceptent une liste de serveurs).
- **Monitoring Prometheus** sur chaque nœud avec alertes sur l'état HA (`ha-status` hors de l'état normal).
- **Résolution DNS** des noms des deux serveurs dans la zone interne (alimentée par DHCP/DDNS lui-même, voir 8.2.4).

Cette configuration, dimensionnée correctement, résiste à la perte d'un nœud entier, à une maintenance planifiée, à un redémarrage système, à une panne réseau partielle. Elle ne résiste pas à une coupure totale du site (pour cela, il faut distribuer les nœuds sur plusieurs sites avec toutes les contraintes réseau que cela implique, ce qui dépasse le cadre d'un DHCP HA classique et entre dans la logique multi-région traitée au module 19).

### Considérations réseau et performance

Quelques points sur le lien entre les deux pairs HA.

**Latence.** Le protocole HA n'est pas synchrone sur chaque bail : Kea peut répondre au client avant que le pair ait acquitté. Mais une latence élevée (plus de 100 ms) dégrade quand même la synchronisation et peut provoquer des détections de panne intempestives si `max-ack-delay` n'est pas ajusté. Pour deux serveurs dans le même datacenter, la latence est négligeable ; pour deux datacenters géographiquement séparés, il faut ajuster les timers.

**Bande passante.** Le trafic HA est modeste en régime normal (quelques kbps), mais la **synchronisation initiale** peut être volumineuse sur une grosse base de baux. Sur un réseau congestionné, elle peut prendre plusieurs minutes. Prévoir une fenêtre de maintenance quand on introduit la HA sur un cluster existant avec beaucoup de baux actifs.

**Isolation du lien de contrôle.** Dans l'idéal, le trafic HA passe sur un réseau d'administration séparé (interface dédiée, VLAN admin), indépendamment du réseau de production. Ainsi, une saturation du réseau principal n'affecte pas la synchronisation entre les deux nœuds. Cette bonne pratique rejoint la logique plus large des réseaux d'administration hors-bande.

**Fenêtre de temps NTP.** Comme pour TSIG (section 8.1.2), le protocole HA de Kea suppose que les deux nœuds partagent une horloge commune à quelques secondes près. Un serveur NTP de référence interne est obligatoire ; un décalage important génère des erreurs étranges difficiles à diagnostiquer.

---

## Conclusion

Le dimensionnement des plages et la haute disponibilité sont les deux chantiers qui font passer un serveur DHCP Kea d'un déploiement fonctionnel à un service d'infrastructure résilient. Le premier relève de la méthode et de la discipline d'observation ; le second, du savoir-faire sur les mécaniques fines du hook HA — modes, états, timers, sécurisation du lien entre pairs.

La section suivante (8.2.3) descend au niveau des clients individuels : comment réserver des adresses statiques pour des équipements spécifiques, comment classifier les clients pour leur distribuer des configurations différenciées, et comment gérer ces réservations à grande échelle (en base de données ou via l'API) pour les intégrer à des processus automatisés.

---


⏭️ [Réservations statiques](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/02.3-reservations-statiques.md)
