🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.3.1 Postfix configuration complète

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Postfix est le MTA (*Mail Transfer Agent*) le plus déployé aujourd'hui sur les infrastructures mail open-source. Développé à partir de 1997 par Wietse Venema (alors chez IBM, aujourd'hui à la retraite) comme alternative à Sendmail, il a été conçu avec trois priorités explicites : **sécurité** par une architecture modulaire où chaque démon tourne avec des privilèges minimaux, **performance** grâce à un modèle multi-processus coopératif, et **configurabilité** par un système de directives claires et largement documentées. Ces choix se traduisent en 2026 par un logiciel remarquablement stable, avec peu de CVE majeures dans son histoire, capable de traiter des dizaines de millions de messages par jour sur du matériel modeste.

Cette section couvre la configuration complète de Postfix sur Debian pour un serveur mail de production. L'objectif est que vous sortiez de sa lecture avec une compréhension structurelle de comment Postfix fonctionne et avec les éléments pour écrire, maintenir et dépanner une configuration. Les sujets tangents — anti-spam (8.3.3), signatures DKIM et SPF (8.3.5), accès IMAP (8.3.2) — sont annoncés mais traités dans leurs sections dédiées.

## Partie 1 — Architecture de Postfix

### Le modèle multi-processus

Contrairement à Sendmail qui était un binaire unique avec des privilèges élevés, Postfix est un ensemble de **démons spécialisés** qui coopèrent. Chacun a un rôle précis et tourne avec les droits minimaux pour le remplir. Le démon maître, `master`, supervise l'ensemble : il démarre les autres processus à la demande, respecte des limites configurables (nombre max de processus par service), recycle les processus inactifs. Cette architecture est un choix délibéré de défense en profondeur : une vulnérabilité dans le traitement d'un message ne donne accès qu'aux privilèges du démon concerné, pas à l'ensemble du système.

Les démons les plus importants sont les suivants.

**`smtpd`** écoute sur les ports d'entrée (25, 465, 587) et dialogue avec les clients SMTP distants. Il accepte ou rejette les messages, applique les restrictions SMTP (voir partie 7), et passe les messages retenus à `cleanup`.

**`cleanup`** reçoit les messages en provenance de `smtpd` (et d'autres sources : commande `sendmail`, dépôts par les clients locaux). Il canonicalise les en-têtes, ajoute les en-têtes de trace (`Received:`, `Message-Id:` si absent), invoque éventuellement les milters (voir partie 11), et écrit le message final dans la file d'attente via `qmgr`.

**`qmgr`** est le gestionnaire de file d'attente : il regarde ce qui attend d'être délivré, applique les règles de routage, détermine quel transport utiliser, et délègue la livraison effective à des processus de transport.

**`smtp`** (attention, sans `d` final) est le client SMTP sortant. C'est lui qui se connecte aux serveurs distants pour délivrer les messages destinés à l'extérieur. À ne pas confondre avec `smtpd` qui est le serveur d'entrée.

**`local`** et **`virtual`** gèrent la livraison finale vers les boîtes locales (Unix users) et virtuelles (utilisateurs de domaines virtuels), respectivement.

**`lmtp`** délivre via le protocole LMTP, typiquement vers Dovecot pour le stockage final des messages — c'est le pattern le plus courant dans les déploiements modernes.

**`pickup`** surveille le dépôt local (`/var/spool/postfix/maildrop/`) où les commandes `sendmail` et `mail` écrivent les messages soumis en ligne de commande.

**`bounce`** et **`defer`** gèrent respectivement les rebonds définitifs (le message ne pourra jamais être délivré) et les différés (échec temporaire, à réessayer).

**`tlsmgr`** partage l'état TLS (cache de session, PRNG) entre les processus, évitant que chaque connexion refasse une négociation TLS complète.

Cette liste n'est pas exhaustive mais couvre les acteurs essentiels. La configuration `master.cf` (voir partie 3) précise quels démons sont activés et sous quel profil.

### Les files d'attente

Postfix stocke les messages dans plusieurs files physiquement distinctes sur disque, sous `/var/spool/postfix/` :

- **incoming** : messages tout juste arrivés, en attente de passage à `qmgr`.
- **active** : messages que `qmgr` est en train d'essayer de délivrer.
- **deferred** : messages dont la livraison a échoué temporairement, en attente d'un nouvel essai.
- **hold** : messages mis en quarantaine manuellement ou par règle, ne seront pas délivrés avant intervention.
- **corrupt** : messages dont le fichier sur disque est illisible, isolés pour analyse.
- **maildrop** : dépôt local des commandes d'envoi, avant prise en charge par `pickup`.

À tout moment, `postqueue -p` donne une vue de la file active et deferred, avec les messages en attente et les raisons d'échec.

### Le flux d'un message entrant

Un message arrivant depuis Internet suit le parcours suivant : une connexion TCP arrive sur le port 25, `smtpd` la prend, applique les restrictions (parties 7), accepte ou rejette. Si acceptation, `smtpd` passe le contenu à `cleanup`, qui le normalise et l'écrit en `incoming`. `qmgr` le reprend, le passe en `active`, détermine le transport final (local, virtuel, LMTP vers Dovecot), invoque le démon de livraison correspondant. Celui-ci délivre. Si succès, le message est retiré de la file. Si échec temporaire, il retourne en `deferred` avec incrémentation du compteur de retry.

### Le flux d'un message sortant

Un message local (provenant d'un `sendmail` en CLI, d'une commande `mail`, d'une API) est déposé dans `maildrop`. `pickup` le prend, le passe à `cleanup`, puis dans `incoming`, `active`, et enfin `qmgr` décide du transport. Pour un destinataire externe, c'est le démon `smtp` qui est invoqué : il résout les MX du domaine destinataire, ouvre une connexion TCP sur le port 25, négocie STARTTLS si supporté, authentifie éventuellement (si relais configuré), délivre.

---

## Partie 2 — Installation sur Debian

### Paquets

L'installation de base nécessite quelques paquets :

```bash
sudo apt update  
sudo apt install postfix postfix-pcre postfix-doc \  
                 mailutils libsasl2-modules
```

Le paquet `postfix` contient le cœur du serveur. `postfix-pcre` ajoute le support des tables à base d'expressions régulières PCRE (très utiles pour certaines restrictions et maps). `postfix-doc` installe la documentation (readme, samples, RFC) dans `/usr/share/doc/postfix/`. `mailutils` fournit la commande `mail` et des utilitaires de test côté client. `libsasl2-modules` active les plugins SASL nécessaires à l'authentification.

Pour un serveur Debian moderne avec TLS complet et anti-spam :

```bash
sudo apt install postfix-pcre postfix-ldap postfix-mysql \
                 postfix-policyd-spf-python opendkim opendkim-tools
```

Les paquets `postfix-*` ajoutent des backends (LDAP, MySQL) pour les tables de lookup — utiles dans les déploiements multi-domaines avec base d'utilisateurs externe.

### Configuration initiale par debconf

À l'installation, `dpkg` pose quelques questions via debconf :

- **Type de configuration** : *Internet Site* (le serveur envoie et reçoit directement), *Internet with smarthost* (le serveur reçoit directement mais envoie via un relais), *Satellite system* (tout passe par un relais), *Local only* (pas de trafic externe), *No configuration* (on configure tout à la main).

- **Mail name** : le domaine de courrier par défaut, typiquement `example.fr`. Attention, ce n'est pas nécessairement le hostname système — c'est le domaine apparaissant dans les en-têtes `From:` des messages générés localement.

Pour une installation personnalisée, choisir *No configuration* et construire `main.cf` à la main est souvent plus maîtrisé. On peut revenir sur ces choix plus tard avec `sudo dpkg-reconfigure postfix`.

### Identité du serveur

Le hostname de la machine et le FQDN retournés lors du `HELO`/`EHLO` doivent être cohérents avec le DNS. Trois règles de cohérence sont à vérifier :

1. `hostname --fqdn` doit retourner le FQDN complet, par exemple `mail.example.fr`.
2. L'enregistrement DNS `A/AAAA` de ce FQDN doit pointer sur l'IP du serveur.
3. Le `PTR` de l'IP du serveur doit retourner ce même FQDN (FCrDNS, voir 8.1.2).

Sans cette cohérence PTR/A/FQDN, beaucoup de serveurs mail destinataires rejettent ou mettent en quarantaine les messages. Cette vérification est la première à faire avant toute configuration mail avancée.

### Structure des fichiers

Après installation, l'arborescence Postfix sur Debian est la suivante :

```
/etc/postfix/
├── main.cf                 # Configuration principale
├── master.cf               # Définition des services
├── aliases                 # Alias locaux (parfois /etc/aliases)
├── dynamicmaps.cf          # Tables dynamiques chargées à la demande
├── postfix-files           # Liste des fichiers installés
├── sasl/                   # Configuration SASL
├── sender_dependent_relayhost_maps   # (à créer)
└── virtual                 # Alias virtuels (à créer)

/var/spool/postfix/         # Files d'attente et chroot
├── incoming/
├── active/
├── deferred/
├── hold/
├── maildrop/
├── pid/
└── etc/                    # Copies de fichiers système pour le chroot

/var/log/mail.log           # Journal principal (aussi dans journald)
```

Les files d'attente sous `/var/spool/postfix/` sont physiquement accessibles mais ne doivent **jamais** être manipulées à la main : utiliser les outils `postqueue` et `postsuper`.

---

## Partie 3 — Les fichiers de configuration

### main.cf

Le fichier `main.cf` contient les **directives globales** de Postfix, sous forme de couples `parameter = value`. C'est un fichier texte simple avec quelques conventions :

```
# Commentaires avec #
myhostname = mail.example.fr  
mydomain = example.fr  
myorigin = $mydomain  

# Les variables peuvent être référencées avec $
mydestination = $myhostname, localhost.$mydomain, localhost

# Les listes sont séparées par virgules ou espaces
# Les lignes suivantes (commençant par blanc) continuent la précédente
smtpd_recipient_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_unauth_destination,
    reject_rbl_client zen.spamhaus.org
```

La commande `postconf` permet d'inspecter et de modifier ces valeurs en ligne de commande. `postconf parameter` affiche la valeur courante. `postconf -e "parameter = value"` modifie `main.cf`. `postconf -d parameter` affiche la valeur par défaut compilée dans Postfix. Ce dernier usage est précieux : beaucoup de paramètres ont des valeurs par défaut raisonnables qu'on n'a pas besoin de redéclarer.

### master.cf

Le fichier `master.cf` décrit les **services** que Postfix active et leurs paramètres individuels. Chaque ligne correspond à un démon, avec ses options de déploiement :

```
# service type  private unpriv  chroot  wakeup  maxproc command
smtp      inet  n       -       y       -       -       smtpd  
submission inet n       -       y       -       -       smtpd  
    -o syslog_name=postfix/submission
    -o smtpd_tls_security_level=encrypt
    -o smtpd_sasl_auth_enable=yes
    -o smtpd_client_restrictions=permit_sasl_authenticated,reject
smtps     inet  n       -       y       -       -       smtpd
    -o syslog_name=postfix/smtps
    -o smtpd_tls_wrappermode=yes
    -o smtpd_sasl_auth_enable=yes
pickup    unix  n       -       y       60      1       pickup  
cleanup   unix  n       -       y       -       0       cleanup  
qmgr      unix  n       -       n       300     1       qmgr  
local     unix  -       n       n       -       -       local  
virtual   unix  -       n       n       -       -       virtual  
lmtp      unix  -       -       y       -       -       lmtp  
```

Les colonnes indiquent : nom du service, type de socket, accès privé au chroot, utilisateur non privilégié, fonctionnement en chroot, intervalle de réveil, nombre max de processus, et la commande à exécuter. Les lignes suivantes qui commencent par un blanc et `-o` sont des **overrides** : des paramètres de `main.cf` modifiés uniquement pour ce service.

L'exemple ci-dessus définit notamment trois services distincts pour les entrées SMTP : `smtp` sur port 25 (trafic MTA classique avec STARTTLS opportuniste), `submission` sur port 587 (soumission authentifiée avec STARTTLS), `smtps` sur port 465 (TLS implicite dès la connexion). Le port 465 a été désigné « legacy » dans les années 2000, puis **réhabilité par la RFC 8314 (2018)** sous le nom « submissions » : il est désormais recommandé comme alternative moderne au 587, notamment pour les clients mobiles où l'absence d'étape STARTTLS simplifie la sécurité. Les deux ports cohabitent en pratique sur les serveurs modernes. Chaque service a sa propre politique TLS et d'authentification — pattern standard dans une configuration production.

### Tables de lookup

Beaucoup de paramètres Postfix pointent vers des **tables** externes : fichiers texte, bases hash/lmdb indexées, tables PCRE, requêtes SQL, lookups LDAP. Cette indirection rend la configuration scalable. Par exemple, la liste des alias locaux n'est pas dans `main.cf` mais dans `/etc/aliases`, compilée en `/etc/aliases.db`.

Les formats de tables courants :

- **hash** : fichier texte compilé en format BDB. Historique, toujours supporté mais remplacé par lmdb dans les versions récentes.
- **lmdb** : format moderne basé sur Lightning Memory-Mapped Database. Rapide, atomic, sans verrou à la lecture.
- **pcre** : expressions régulières PCRE, une par ligne avec leur remplacement. Utile pour les restrictions sophistiquées.
- **regexp** : expressions régulières POSIX étendues, équivalent simplifié de pcre.
- **texthash** : fichier texte lu directement, sans compilation. Plus lent que hash/lmdb mais pratique en développement.
- **ldap:** , **mysql:** , **pgsql:** : requêtes vers des bases externes.

Pour créer une table hash/lmdb à partir d'un fichier texte :

```bash
sudo postmap /etc/postfix/virtual
# génère /etc/postfix/virtual.db (hash ou lmdb selon default_database_type)
```

Toute modification du fichier source nécessite un nouveau `postmap` pour régénérer la base. Alternativement, on utilise `texthash` pour éviter la recompilation, au prix d'une performance moindre.

### Validation et rechargement

Avant tout rechargement en production, valider la configuration :

```bash
# Vérifier la syntaxe et la cohérence
sudo postfix check

# Voir toutes les valeurs non défaut
sudo postconf -n

# Comparer une valeur à sa valeur par défaut
postconf -d smtpd_banner  
postconf smtpd_banner  
```

Le rechargement à chaud se fait par :

```bash
sudo systemctl reload postfix
# ou
sudo postfix reload
```

`reload` est non destructif : il relit la configuration sans redémarrer les processus en cours. `restart` redémarre tout et purge les connexions en cours. En production, toujours préférer `reload`.

---

## Partie 4 — Configuration de base

### Identité du serveur

Les premiers paramètres de `main.cf` définissent l'identité :

```
myhostname = mail.example.fr  
mydomain = example.fr  
myorigin = $mydomain  
```

**`myhostname`** est le nom utilisé dans les dialogues SMTP (`HELO`/`EHLO`). Il doit correspondre au FQDN du serveur et être résolu dans le DNS.

**`mydomain`** est le domaine par défaut. Il est utilisé pour compléter les noms courts.

**`myorigin`** est le domaine ajouté aux adresses courtes des messages locaux. Avec `myorigin = $mydomain`, un message envoyé par `root` sort avec `From: root@example.fr` au lieu de `From: root@mail.example.fr`.

### Destinations et réseaux de confiance

```
mydestination = $myhostname, localhost.$mydomain, localhost, $mydomain

mynetworks = 127.0.0.0/8 [::1]/128 192.0.2.0/24 2001:db8::/48

# Pas de networks style
mynetworks_style = host
```

**`mydestination`** liste les domaines pour lesquels **ce serveur** est le destinataire final. Les messages pour ces domaines sont livrés localement (ou via `virtual`/`lmtp`). Tout message pour un domaine absent de cette liste est considéré comme du relayage, et sera rejeté sauf politique d'autorisation explicite.

**`mynetworks`** liste les réseaux de confiance. Les clients depuis ces réseaux sont autorisés à relayer du mail sans authentification (via la restriction `permit_mynetworks` qu'on verra en partie 7). Typiquement on y met `127.0.0.0/8`, `::1`, et les subnets locaux.

**`mynetworks_style`** règle la logique automatique. `host` (recommandé) ne fait confiance qu'à l'hôte local ; `subnet` fait confiance à tout le subnet IP de la machine (attention, expose potentiellement le serveur à un relayage depuis tout un VLAN). On met explicitement `mynetworks` quand on veut contrôler finement.

### Interfaces et protocoles

```
inet_interfaces = all  
inet_protocols = ipv4, ipv6  
```

**`inet_interfaces`** contrôle sur quelles interfaces Postfix écoute : `all` (toutes), `loopback-only` (uniquement 127.0.0.1 et ::1), ou une liste explicite d'adresses. Pour un serveur mail public, `all` est standard.

**`inet_protocols`** active IPv4, IPv6, ou les deux. `ipv4, ipv6` est le choix moderne ; conserver les deux même si un seul est en usage évite les surprises lors des migrations.

### Transports et livraison locale

```
mailbox_size_limit = 0       # pas de limite hardcodée  
message_size_limit = 52428800 # 50 Mo par message  

# Par défaut, livraison locale en mbox dans /var/mail/
# Pour Maildir :
home_mailbox = Maildir/

# Ou, mieux, livraison via LMTP vers Dovecot :
mailbox_transport = lmtp:unix:private/dovecot-lmtp
```

**`message_size_limit`** plafonne la taille d'un message. 50 Mo est une valeur moderne ; certains fournisseurs montent à 100 Mo pour les pièces jointes volumineuses, d'autres restent à 25 Mo pour limiter l'abus. Le paramètre `mailbox_size_limit` est historique et devrait rester à `0` pour les boîtes modernes.

**`mailbox_transport`** délègue la livraison finale à un autre démon. La configuration la plus courante aujourd'hui est de passer à Dovecot via LMTP (voir 8.3.2) plutôt que d'utiliser `local` ou `virtual` : Dovecot gère les quotas, le tri Sieve, l'indexation recherche, et maintient une cohérence plus fine avec les clients IMAP.

### Alias

Le fichier `/etc/aliases` contient les **alias locaux** : mappage d'adresses vers d'autres adresses ou commandes :

```
# /etc/aliases
postmaster: admin  
admin: marc,sarah  
root: admin  
abuse: admin  
hostmaster: admin  
webmaster: admin  
info: team@example.fr  
```

Chaque entrée `alias: destination` redirige les messages pour `alias@ce-serveur` vers `destination`. Plusieurs destinations séparées par virgules créent des listes. Une destination peut aussi être un fichier (`:include:/path/to/list`) ou une commande (`|/usr/local/bin/script`).

Après modification :

```bash
sudo newaliases
```

Cette commande reconstruit `/etc/aliases.db` que Postfix consulte réellement.

### Virtual mailboxes et domaines virtuels

Pour héberger plusieurs domaines avec des utilisateurs n'existant pas en tant qu'utilisateurs Unix, on utilise les **virtual mailboxes** :

```
# Dans main.cf
virtual_mailbox_domains = hash:/etc/postfix/virtual_domains  
virtual_mailbox_maps = hash:/etc/postfix/virtual_mailboxes  
virtual_alias_maps = hash:/etc/postfix/virtual_aliases  
virtual_transport = lmtp:unix:private/dovecot-lmtp  
```

Les fichiers associés :

```
# /etc/postfix/virtual_domains
example.fr  OK  
example.com OK  
association.fr OK  
```

```
# /etc/postfix/virtual_mailboxes
alice@example.fr  alice  
bob@example.fr    bob  
contact@association.fr   association/contact  
```

```
# /etc/postfix/virtual_aliases
webmaster@example.fr  alice@example.fr  
info@example.com      bob@example.fr, alice@example.fr  
```

Avec ce modèle, chaque adresse peut correspondre à une boîte Dovecot sans avoir d'utilisateur Unix équivalent. C'est la configuration standard pour un serveur mail multi-domaines ou multi-utilisateurs.

---

## Partie 5 — TLS

### Obtention des certificats

Un serveur mail moderne exige un certificat TLS valide pour son FQDN. Deux options principales :

**Let's Encrypt avec certbot** (voir 7.2.5 pour les détails) produit un certificat automatiquement renouvelé. Le challenge `http-01` fonctionne si le serveur héberge aussi un site web sur le même FQDN ; sinon, on utilise le challenge `dns-01` ou on s'appuie sur un autre service qui a déjà émis le certificat.

**Certificat d'une CA commerciale** reste pertinent dans les environnements corporate qui l'exigent.

Dans les deux cas, on récupère un certificat (`fullchain.pem` ou `cert.pem` + `chain.pem`) et une clé privée (`privkey.pem`). Leurs chemins sont renseignés dans `main.cf` :

```
smtpd_tls_cert_file = /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/fullchain.pem  
smtpd_tls_key_file  = /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/privkey.pem  
```

La clé privée doit être lisible par Postfix (`postfix` group) et protégée des autres utilisateurs :

```bash
sudo chgrp postfix /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/privkey.pem  
sudo chmod 640 /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/privkey.pem  
```

Un hook `post-renewal` de certbot doit recharger Postfix après chaque renouvellement :

```bash
# Créer le répertoire si nécessaire — il n'est créé automatiquement
# qu'après l'obtention du premier certificat par certbot.
sudo mkdir -p /etc/letsencrypt/renewal-hooks/deploy

sudo tee /etc/letsencrypt/renewal-hooks/deploy/postfix-reload.sh > /dev/null <<'EOF'
#!/bin/bash
systemctl reload postfix  
systemctl reload dovecot  
EOF  
sudo chmod 755 /etc/letsencrypt/renewal-hooks/deploy/postfix-reload.sh  
```

### TLS entrant (smtpd)

Configuration côté entrée pour accepter STARTTLS et offrir une session chiffrée aux clients :

```
smtpd_tls_security_level = may  
smtpd_tls_cert_file = /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/fullchain.pem  
smtpd_tls_key_file  = /etc/letsencrypt/live/mail.example.fr/privkey.pem  

# Ciphers et protocoles modernes
smtpd_tls_protocols = !SSLv2, !SSLv3, !TLSv1, !TLSv1.1  
smtpd_tls_mandatory_protocols = !SSLv2, !SSLv3, !TLSv1, !TLSv1.1  
smtpd_tls_mandatory_ciphers = high  
smtpd_tls_exclude_ciphers = aNULL, eNULL, EXP, LOW, MEDIUM  

# Session cache
smtpd_tls_session_cache_database = btree:${data_directory}/smtpd_scache

# Journalisation
smtpd_tls_loglevel = 1
```

**`smtpd_tls_security_level`** définit la politique de TLS en entrée. `may` (recommandé) active STARTTLS en option : les clients qui peuvent l'utiliser le font, ceux qui ne peuvent pas restent en clair. `encrypt` impose TLS (à utiliser uniquement sur les listeners authentifiés comme 587 et 465). `none` désactive complètement — à éviter.

La restriction aux protocoles TLSv1.2 et TLSv1.3 est standard en 2026. TLSv1.0 et TLSv1.1 sont obsolètes. SSLv2 et SSLv3 n'ont plus leur place.

### TLS sortant (smtp)

Côté sortie, la configuration contrôle comment Postfix se connecte aux serveurs distants :

```
smtp_tls_security_level = may  
smtp_tls_loglevel = 1  
smtp_tls_session_cache_database = btree:${data_directory}/smtp_scache  
smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt  

# Politiques par destination
smtp_tls_policy_maps = hash:/etc/postfix/tls_policy
```

**`smtp_tls_security_level = may`** tente STARTTLS si possible, retombe en clair sinon. C'est le comportement par défaut raisonnable : on chiffre quand on peut sans casser les destinataires qui ne supportent pas TLS.

Pour des destinataires critiques où le chiffrement est obligatoire, on utilise une **politique par destination** via `smtp_tls_policy_maps` :

```
# /etc/postfix/tls_policy
gmail.com    secure match=.google.com  
outlook.com  secure match=.outlook.com  
partner.fr   verify match=mx.partner.fr  
```

Avec `secure`, Postfix exige TLS et vérifie le certificat. Avec `verify`, la vérification est plus stricte encore. Si l'exigence n'est pas satisfaite, le message est différé plutôt que délivré en clair — comportement de type **MTA-STS** avant l'heure, utile pour des flux sensibles.

### MTA-STS et DANE

Deux standards récents complètent TLS opportuniste par du TLS strict vérifiable. **MTA-STS** (RFC 8461) permet à un domaine de publier via HTTPS une politique imposant TLS pour les messages entrants. **DANE** (RFC 7672) lie la clé TLS d'un serveur mail à une empreinte publiée en DNSSEC (enregistrement TLSA). Les deux seront abordés en 8.3.5 dans le cadre plus large des politiques d'authentification.

---

## Partie 6 — Authentification SASL

### Principe

Pour que les utilisateurs puissent envoyer du mail via le serveur depuis des clients externes (Thunderbird, Outlook, mobile), une **authentification** est requise. Le relayage anonyme est interdit en dehors de `mynetworks` — sans authentification, les clients externes seraient rejetés.

Postfix délègue cette authentification à **SASL** (*Simple Authentication and Security Layer*). Deux implémentations sont possibles : Cyrus SASL (classique, complexe à configurer) et **Dovecot SASL** (moderne, recommandé parce que la base d'utilisateurs est déjà gérée par Dovecot côté IMAP).

### Configuration avec Dovecot SASL

Dans `main.cf` :

```
smtpd_sasl_auth_enable = no   # désactivé globalement, activé par service  
smtpd_sasl_type = dovecot  
smtpd_sasl_path = private/auth  
smtpd_sasl_security_options = noanonymous  
smtpd_sasl_local_domain = $mydomain  
smtpd_sasl_authenticated_header = yes  
broken_sasl_auth_clients = yes  
```

Côté Dovecot (configuration détaillée en 8.3.2), on déclare un listener SASL accessible par Postfix :

```
# dans /etc/dovecot/conf.d/10-master.conf
service auth {
  unix_listener /var/spool/postfix/private/auth {
    mode = 0660
    user = postfix
    group = postfix
  }
}
```

Puis dans `master.cf` de Postfix, on active SASL uniquement sur les ports authentifiés :

```
submission inet n - y - - smtpd
    -o syslog_name=postfix/submission
    -o smtpd_tls_security_level=encrypt
    -o smtpd_sasl_auth_enable=yes
    -o smtpd_sasl_type=dovecot
    -o smtpd_sasl_path=private/auth
    -o smtpd_client_restrictions=permit_sasl_authenticated,reject
    -o smtpd_relay_restrictions=permit_sasl_authenticated,reject
    -o smtpd_recipient_restrictions=permit_sasl_authenticated,reject
    -o milter_macro_daemon_name=ORIGINATING
```

Ce design isole les fonctions : le port 25 accepte du mail **pour nous** (d'autres MTAs), et le port 587 accepte du mail **envoyé par nos utilisateurs** (authentification obligatoire, relayage autorisé après auth). Cette séparation est la bonne pratique.

### Masquerading (réécriture des expéditeurs)

Dans certaines architectures, on veut que les messages sortant d'un réseau interne apparaissent tous avec une adresse `From:` unifiée. Par exemple, un serveur peut envoyer sous son nom local mais on veut qu'à l'extérieur, le `From:` soit `@example.fr`. C'est le rôle de `masquerade_domains` ou `canonical_maps`.

```
canonical_maps = hash:/etc/postfix/canonical
```

```
# /etc/postfix/canonical
root@serveur.interne  admin@example.fr  
backup@serveur.interne backup@example.fr  
```

Ce genre de réécriture permet aux messages système de sortir avec une identité cohérente, sans fuiter le nom des serveurs internes.

---

## Partie 7 — Restrictions SMTP

Les **restrictions SMTP** sont le cœur défensif de Postfix. Elles permettent de filtrer les messages à différents moments de la conversation SMTP, bien avant qu'ils n'atteignent la boîte aux lettres. Bien configurées, elles rejettent 90 % du spam en entrée sans même avoir à invoquer d'anti-spam lourd.

### Les cinq phases de la conversation SMTP

Une conversation SMTP se déroule en phases, et Postfix offre un point d'intervention à chacune :

1. **Client** (connexion TCP établie, rien n'a encore été dit) : `smtpd_client_restrictions`
2. **HELO/EHLO** (le client annonce son identité) : `smtpd_helo_restrictions`
3. **MAIL FROM** (l'expéditeur est déclaré) : `smtpd_sender_restrictions`
4. **RCPT TO** (un destinataire est déclaré) : `smtpd_recipient_restrictions`
5. **DATA** (le corps du message commence) : `smtpd_data_restrictions`
6. **END-OF-DATA** (le corps est reçu, avant livraison finale) : `smtpd_end_of_data_restrictions`

Chaque phase peut refuser la transaction avec un code d'erreur SMTP, évitant les étapes suivantes.

### Les restrictions relais

Historiquement, les restrictions de relayage étaient mélangées avec les restrictions de destinataire dans `smtpd_recipient_restrictions`. Postfix moderne introduit **`smtpd_relay_restrictions`** qui évalue séparément l'autorisation de relais avant `recipient_restrictions` :

```
smtpd_relay_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_unauth_destination
```

Cette séparation est **critique** : elle garantit que le relayage n'est autorisé que pour les réseaux de confiance ou les clients authentifiés. L'ordre compte : `reject_unauth_destination` à la fin ferme le serveur à tout relayage tiers.

### Exemple de configuration de restrictions complète

Configuration de production typique pour un serveur public :

```
# Phase client
smtpd_client_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_unknown_client_hostname,
    reject_rbl_client zen.spamhaus.org,
    reject_rbl_client bl.spamcop.net

# Phase HELO
smtpd_helo_required = yes  
smtpd_helo_restrictions =  
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_invalid_helo_hostname,
    reject_non_fqdn_helo_hostname

# Phase MAIL FROM
smtpd_sender_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_non_fqdn_sender,
    reject_unknown_sender_domain

# Phase RCPT TO : destinataires
smtpd_recipient_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    reject_non_fqdn_recipient,
    reject_unknown_recipient_domain,
    check_policy_service unix:private/policyd-spf

# Phase DATA
smtpd_data_restrictions =
    reject_unauth_pipelining
```

Passons en revue les principales restrictions utilisées.

**`permit_mynetworks`** autorise les clients depuis les réseaux de confiance. Placé en tête, il évite d'appliquer les restrictions coûteuses (RBL, DNS) aux clients internes.

**`permit_sasl_authenticated`** autorise les clients authentifiés via SASL.

**`reject_unknown_client_hostname`** rejette si le PTR de l'IP du client n'existe pas ou ne correspond pas à son A. C'est une restriction forte qui élimine beaucoup de spam depuis des IP résidentielles mal configurées, mais elle peut aussi rejeter du mail légitime — à utiliser avec précaution.

**`reject_invalid_helo_hostname`** rejette si l'argument de HELO n'est pas syntaxiquement un nom de domaine valide.

**`reject_non_fqdn_sender`** rejette les expéditeurs qui ne sont pas des FQDN complets. Combat efficace contre le spam qui utilise des domaines malformés.

**`reject_unknown_sender_domain`** rejette si le domaine de l'expéditeur n'a pas d'enregistrement MX ou A dans le DNS. Un expéditeur dont le domaine n'existe pas est forcément frauduleux.

**`reject_rbl_client <liste>`** rejette si l'IP du client figure dans une liste noire distribuée par DNS (DNSBL/RBL). Les listes les plus utiles sont Spamhaus ZEN (gratuite pour un usage modéré), SpamCop, Abusix. L'inscription d'une IP sur Spamhaus est un motif de rejet quasi systématique chez les grands fournisseurs.

**`check_policy_service`** délègue la décision à un service externe. Usage typique : **policyd-spf** pour vérifier les politiques SPF (voir 8.3.5).

**`reject_unauth_destination`** rejette tout relayage non autorisé — la règle qui ferme le serveur aux spammeurs qui voudraient l'utiliser comme relais ouvert.

### Restrictions personnalisées par table

Pour des cas particuliers (whitelist, blacklist, politiques par domaine), on utilise des tables d'accès :

```
# Dans main.cf
smtpd_recipient_restrictions =
    permit_mynetworks,
    permit_sasl_authenticated,
    check_client_access hash:/etc/postfix/access_clients,
    check_sender_access hash:/etc/postfix/access_senders,
    check_recipient_access hash:/etc/postfix/access_recipients,
    reject_unauth_destination,
    ...
```

Les tables contiennent des règles d'accès :

```
# /etc/postfix/access_clients
192.0.2.100    REJECT Blacklisted source
spam.example   REJECT  
trusted.fr     OK  

# /etc/postfix/access_senders
@competitor.com    REJECT Not welcome
@partner.fr        OK
```

Après modification : `sudo postmap /etc/postfix/access_clients` et `sudo systemctl reload postfix`.

### Graylisting

Le **graylisting** est une technique anti-spam qui exploite le fait que les serveurs SMTP légitimes retentent une livraison après un échec temporaire, contrairement aux scripts de spam qui abandonnent. À la première tentative depuis un triplet (IP, sender, recipient) inconnu, le serveur renvoie un `450` (échec temporaire). Quelques minutes plus tard, le MTA légitime retente et passe ; le spammeur, lui, ne retente pas.

Postfix ne fait pas de graylisting nativement ; on ajoute un composant externe comme **Postgrey** ou on s'appuie sur les fonctionnalités équivalentes de Rspamd (voir 8.3.3). Le graylisting est efficace mais introduit une latence de quelques minutes sur les premiers messages d'un nouvel expéditeur ; il est de moins en moins utilisé en défense principale, et plutôt combiné aux autres filtres.

---

## Partie 8 — Gestion des files d'attente

### Inspection

```bash
# Vue d'ensemble de la file
sudo postqueue -p

# Nombre de messages en attente
sudo postqueue -p | tail -1

# Dump d'un message spécifique par son queue ID
sudo postcat -q <queue-id>

# Forcer l'évaluation de la file (retenter toutes les deferred)
sudo postqueue -f
```

Chaque message a un **queue ID** unique (par exemple `4F3D2A01234`). Ce ID apparaît dans les logs et permet de tracer un message à travers ses étapes.

### Manipulation

```bash
# Retirer un message spécifique
sudo postsuper -d <queue-id>

# Retirer tous les messages en attente
sudo postsuper -d ALL

# Mettre un message en hold (quarantaine)
sudo postsuper -h <queue-id>

# Sortir un message de hold
sudo postsuper -H <queue-id>

# Requeuer un message (forcer nouvelle tentative)
sudo postsuper -r <queue-id>
```

`postsuper -d ALL` est radical et doit être utilisé avec discernement — il jette **tous** les messages en attente sans possibilité de retour en arrière. En cas d'incident (boucle de mail, attaque, file explosée), on filtre d'abord avec `mailq` ou des scripts pour identifier ce qu'il faut supprimer.

### Politique de retry

Postfix retente automatiquement la livraison des messages deferred selon un schéma configurable :

```
# Délai minimum entre deux tentatives
minimal_backoff_time = 300s       # 5 min

# Délai maximum entre deux tentatives (backoff exponentiel)
maximal_backoff_time = 4000s      # ~1h

# Limite de vie d'un message en file
maximal_queue_lifetime = 5d       # 5 jours avant bounce définitif

# Idem pour les notifications de retry intermédiaires
bounce_queue_lifetime = 5d
```

Les valeurs par défaut (5 jours) sont le standard historique. Dans certains contextes (transactionnels critiques), on descend à quelques heures. Dans d'autres (archivage, bulletins d'information), on peut monter.

---

## Partie 9 — Relais externe (relayhost)

### Cas d'usage

Plutôt que d'envoyer directement les messages vers Internet, on peut les **relayer** via un autre serveur. Cas courants :

- Envoi via un service de délivrabilité (Amazon SES, Mailgun, Postmark…) pour améliorer la réputation et bénéficier de boucles de rétroaction.
- Passage par un MTA de périmètre géré par une autre équipe.
- Contournement d'une IP dynamique ou « résidentielle » qui serait rejetée par les grands fournisseurs.

### Configuration

```
# Relais obligatoire pour tout mail sortant
relayhost = [smtp.mailservice.com]:587

# TLS obligatoire vers le relais
smtp_tls_security_level = encrypt  
smtp_tls_mandatory_protocols = TLSv1.2, TLSv1.3  

# Authentification au relais
smtp_sasl_auth_enable = yes  
smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl_passwd  
smtp_sasl_security_options = noanonymous  
smtp_sasl_mechanism_filter = plain, login  
```

Les crochets `[...]` autour du hostname forcent Postfix à utiliser ce nom exact sans faire de résolution MX (il utilise quand même A/AAAA). Sans les crochets, Postfix cherche un MX pour ce nom, ce qui peut donner des résultats surprenants.

Le fichier `/etc/postfix/sasl_passwd` contient les credentials :

```
[smtp.mailservice.com]:587  username:password
```

Il faut le protéger et le compiler :

```bash
sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl_passwd  
sudo postmap /etc/postfix/sasl_passwd  
sudo systemctl reload postfix  
```

### Relais conditionnel par destination

Dans certains cas, on veut relayer **uniquement** vers certains destinataires (par exemple, tout ce qui part vers Gmail passe par SES, le reste part en direct). On utilise `transport_maps` :

```
transport_maps = hash:/etc/postfix/transport
```

```
# /etc/postfix/transport
gmail.com     relay:[smtp.mailservice.com]:587
.googlemail.com relay:[smtp.mailservice.com]:587
.outlook.com  relay:[smtp.mailservice.com]:587
# autres destinations : livraison directe par défaut
```

Cette configuration hybride combine les avantages : livraison directe pour les destinataires peu exigeants (réduit le coût du service de relais), relais professionnel pour les grands fournisseurs (maximise la délivrabilité).

---

## Partie 10 — Logs et diagnostic

### Format des logs

Postfix journalise abondamment dans `/var/log/mail.log` (et dans `journald`). Chaque ligne suit un format structuré :

```
Apr 16 14:32:01 mail postfix/smtpd[12345]: connect from client.example.org[203.0.113.42]  
Apr 16 14:32:01 mail postfix/smtpd[12345]: 4F3D2A01234: client=client.example.org[203.0.113.42]  
Apr 16 14:32:02 mail postfix/cleanup[12346]: 4F3D2A01234: message-id=<abc@example.org>  
Apr 16 14:32:02 mail postfix/qmgr[12347]: 4F3D2A01234: from=<alice@example.org>, size=1234, nrcpt=1  
Apr 16 14:32:02 mail postfix/lmtp[12348]: 4F3D2A01234: to=<bob@example.fr>, relay=dovecot, delay=0.5, status=sent  
Apr 16 14:32:02 mail postfix/qmgr[12347]: 4F3D2A01234: removed  
```

Les lignes se suivent chronologiquement mais peuvent être interleavées avec d'autres messages simultanés. Le **queue ID** (ici `4F3D2A01234`) est la clé qui permet de regrouper toutes les lignes concernant un même message.

### Traçage d'un message

Pour reconstituer la vie complète d'un message :

```bash
# Par queue ID
grep 4F3D2A01234 /var/log/mail.log

# Par adresse destinataire
grep 'to=<bob@example.fr>' /var/log/mail.log | tail -20

# Par expéditeur
grep 'from=<alice@example.org>' /var/log/mail.log

# Erreurs de livraison
grep 'status=bounced' /var/log/mail.log  
grep 'deferred' /var/log/mail.log  
```

### pflogsumm

L'outil `pflogsumm` (paquet `pflogsumm`) produit un rapport journalier synthétique du trafic :

```bash
sudo pflogsumm /var/log/mail.log
```

La sortie résume le volume (messages envoyés/reçus/rejetés/deferred), les principaux expéditeurs et destinataires, les erreurs les plus fréquentes. Utile pour un tour rapide de la santé du serveur.

### Diagnostic courant

Quelques problèmes classiques et où chercher.

**Messages rejetés en entrée.** Chercher `NOQUEUE: reject` dans les logs. Le motif du rejet est donné en clair : `Client host rejected: cannot find your hostname` (PTR absent), `Recipient address rejected: Domain not found` (domaine destinataire inexistant), etc.

**Messages deferred qui ne partent jamais.** `postqueue -p` les liste avec leur motif. Les causes fréquentes : erreurs DNS transitoires, certificat TLS mal accepté côté destinataire, rate limiting du destinataire.

**Messages perdus.** Pas de trace dans les logs → le message n'est jamais arrivé à Postfix (vérifier le DNS MX, les firewalls). Trace entrante mais pas sortante → voir le transport assigné (`postqueue` ou `postconf -n | grep transport`).

**Boucles de mail.** Symptôme : un même message rebondit indéfiniment entre deux serveurs. Les en-têtes `Received:` multiples et `Delivered-To:` signalent une boucle. Résolution : identifier la règle d'alias ou de transport fautive.

---

## Partie 11 — Milter et intégration externe

Postfix supporte le protocole **milter** (*mail filter*, originellement développé pour Sendmail) qui permet à des processus externes d'inspecter et modifier les messages pendant le traitement SMTP. Cette extensibilité ouvre l'intégration avec des outils d'anti-spam, de signature DKIM, de validation DMARC, de scoring comportemental.

### Déclaration de milters

```
# Dans main.cf
smtpd_milters = unix:/run/rspamd/rspamd-milter.sock,
                inet:localhost:8891
non_smtpd_milters = $smtpd_milters

# Comportement en cas de milter indisponible
milter_default_action = accept  
milter_protocol = 6  
```

**`smtpd_milters`** s'applique aux messages reçus par SMTP (depuis l'extérieur ou en submission). **`non_smtpd_milters`** s'applique aux messages soumis localement (commande `sendmail`, `mail`). En pratique, on met les mêmes milters aux deux.

**`milter_default_action = accept`** définit ce qui se passe si le milter est down ou injoignable : on peut accepter (risque : passer à travers l'anti-spam en cas de panne), rejeter (risque : paralyser le mail en cas de panne), ou différer (compromis : retenter plus tard). `accept` est le choix pragmatique en production : mieux vaut laisser passer temporairement quelques messages non filtrés que de bloquer tout le flux.

### Rspamd comme milter

Rspamd (couvert en 8.3.3) expose une interface milter via un socket dédié. L'intégration dans Postfix se limite à la ligne ci-dessus. Rspamd inspecte alors chaque message entrant, lui attribue un score, et peut décider de le rejeter, de le marquer comme spam (en-tête `X-Spam: yes`), de le réécrire, ou de le laisser passer.

### OpenDKIM et OpenDMARC

Historiquement, la signature DKIM sortante et la vérification DMARC entrante étaient faites par **OpenDKIM** et **OpenDMARC**, également interfacés comme milters. Ces composants restent utilisables mais Rspamd fait maintenant les deux nativement, ce qui simplifie considérablement la pile. La section 8.3.5 détaillera les choix.

### Autres milters

On peut empiler plusieurs milters (Rspamd pour l'anti-spam + un milter d'archivage + un milter de DLP), Postfix les invoquant dans l'ordre déclaré. Chaque milter peut accepter, rejeter, ou modifier les en-têtes/corps avant passage au suivant.

---

## Bonnes pratiques

Pour conclure cette section, les règles d'une configuration Postfix saine.

**Séparer clairement les rôles par port.** Port 25 pour le MTA entrant (pas d'authentification, restrictions strictes), port 587 pour la soumission authentifiée (TLS obligatoire, SASL obligatoire), port 465 pour le legacy SMTPS (si nécessaire).

**`smtpd_relay_restrictions` en tête des restrictions.** Cette directive, plus récente que les autres, est la garantie moderne qu'on ne devient pas un relais ouvert par erreur.

**TLS moderne.** TLSv1.2+ minimum, ciphers forts, certificat Let's Encrypt renouvelé automatiquement, hook de reload après renouvellement.

**Cohérence DNS.** MX, A/AAAA, PTR tous alignés. SPF publié. DKIM signé. DMARC publié. Sans ce socle, aucune configuration Postfix ne donnera une délivrabilité correcte.

**Journalisation et supervision.** Les logs sont exploitables ; il faut en faire quelque chose : Prometheus avec `postfix_exporter`, alertes sur taux d'erreur, pflogsumm quotidien.

**Sauvegarder les files.** `/var/spool/postfix/` contient les messages en transit. Perdre ce répertoire = perdre les messages en cours. Sauvegarde au niveau système fichier ou via un cluster HA.

**Documenter les restrictions personnalisées.** Les tables `access_*` et autres mappings accumulent des exceptions historiques au fil du temps. Un commentaire à côté de chaque règle (date d'ajout, raison) évite de se retrouver dans quelques années avec une table illisible.

**Valider avant de recharger.** `postfix check` et `postconf -n` avant tout `reload`. Une erreur bloque le serveur mail, et une panne mail se propage rapidement en incident majeur.

**Tester régulièrement la délivrabilité.** Des services comme [mail-tester.com](https://www.mail-tester.com) ou DMARC Analyzer donnent un score synthétique de conformité. À vérifier après chaque changement significatif et lors des revues périodiques.

**Mettre à jour.** Postfix a peu de CVE mais elles existent. Debian Stable couvre les correctifs ; les appliquer rapidement fait partie du cycle normal.

---

## Conclusion

Postfix est un MTA mature, stable, bien documenté, qui récompense l'investissement initial dans la compréhension de son architecture. Les concepts à maîtriser — séparation des démons, tables de lookup, phases SMTP et restrictions, intégration TLS/SASL/milter — se retrouvent peu ou prou dans tous les MTA modernes, et la pratique sur Postfix forme une base solide pour comprendre n'importe quelle autre implémentation.

La section suivante (8.3.2) aborde l'autre moitié de la pile mail : **Dovecot**, le serveur IMAP/POP3 qui stocke et sert les messages aux clients finaux. La cohérence entre Postfix (transport) et Dovecot (accès) passe notamment par le LMTP pour la livraison et par le SASL partagé pour l'authentification, deux points de liaison qui ont été entrevus ici et qui seront détaillés côté Dovecot.

---


⏭️ [Dovecot (IMAP/POP3)](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/03.2-dovecot.md)
