🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.3.3 Filtrage anti-spam (Rspamd, SpamAssassin)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Le spam est un problème aussi ancien que le mail lui-même — la première campagne documentée date de 1978 sur ARPANET. Quarante-huit ans plus tard, l'industrie continue de perfectionner ses techniques et les défenseurs leurs contre-mesures. En 2026, selon les rapports publics des grands opérateurs, le spam représente encore la majorité du trafic SMTP mondial ; ce qui arrive effectivement dans les boîtes de réception n'est qu'une fraction de ce qui tentait d'y entrer. Cette réduction massive est le fruit d'un filtrage à plusieurs niveaux : restrictions SMTP en entrée (vu en 8.3.1), authentification de domaine via SPF/DKIM/DMARC (8.3.5), et un moteur d'analyse de contenu et de réputation — objet de cette section.

Deux outils dominent le paysage open-source. **Rspamd**, développé à partir de 2008 par Vsevolod Stakhov, est le moteur moderne : écrit en C, architecture orientée performance, analyse multifactorielle, interface web de supervision, modules riches, intégration native de DKIM/DMARC/ARC. **SpamAssassin**, développé à partir de 2001 par Justin Mason, est l'outil classique : écrit en Perl, règles extensibles, base de déploiements historiques immense. Le choix entre les deux n'est plus vraiment un choix en 2026 pour un nouveau déploiement — Rspamd a pris le relais — mais SpamAssassin reste présent dans beaucoup d'infrastructures existantes et dans certaines configurations spécifiques.

Cette section présente d'abord Rspamd comme solution principale (parties 2 à 7), puis SpamAssassin à titre d'alternative (partie 8), complète par ClamAV pour l'antivirus (partie 9), et propose une comparaison et des recommandations (partie 10).

---

## Partie 1 — Le problème du spam et les approches

Le filtrage anti-spam combine plusieurs familles de techniques, chacune efficace contre certaines catégories d'abus.

**Filtres de connexion.** Avant même que le message ne soit transmis, on peut rejeter une connexion sur la seule base de son origine : IP dans une liste noire publique (DNSBL/RBL comme Spamhaus), réputation historique locale, PTR absent ou suspect, geolocation. Ces filtres éliminent une grande quantité de spam à coût quasi nul, sans jamais transporter le corps du message.

**Authentification de domaine.** SPF, DKIM, DMARC (traités en 8.3.5) vérifient que l'expéditeur annoncé (`From:`) est bien autorisé. Cela n'élimine pas le spam venant de domaines légitimement configurés, mais coupe la plus grande partie du spoofing — ce qui est précieux parce que le spoofing est le vecteur principal du phishing.

**Analyse de contenu.** Le corps du message et ses en-têtes sont examinés : mots-clés, structure HTML, URLs, pièces jointes, empreintes statistiques. C'est le cœur historique de l'anti-spam, aujourd'hui enrichi par l'apprentissage statistique.

**Réputation des contenus.** Les URLs du message sont comparées à des listes de domaines malveillants (SURBL, URIBL). Les empreintes floues (fuzzy hashes) du corps sont comparées à une base mondiale mise à jour en temps réel.

**Apprentissage bayésien.** Pour chaque utilisateur ou chaque domaine, un classifieur probabiliste apprend quels messages sont spam et quels messages sont légitimes. Cette composante s'affine avec le temps et s'adapte aux particularités de chaque boîte.

**Greylisting.** Technique comportementale : rejeter temporairement les messages d'une combinaison inconnue (IP, sender, recipient), attendre une retransmission (les spammeurs n'y retournent pas, les MTA légitimes oui).

**Rate limiting.** Limiter le nombre de messages acceptés par unité de temps depuis une même source, pour empêcher les envois massifs.

**Analyse virale.** Scanner les pièces jointes contre une base de signatures de malware.

Un moteur anti-spam moderne comme Rspamd combine toutes ces approches en un scoring unifié : chaque technique contribue un nombre de points (positifs pour spam, négatifs pour ham), et le total détermine l'action finale. Cette approche multifactorielle est beaucoup plus robuste qu'un seul critère binaire : un message peut être douteux sur un axe mais clairement légitime sur d'autres, et la somme est ce qui compte.

---

## Partie 2 — Rspamd : le moteur moderne

### Philosophie et architecture

Rspamd a été conçu avec quelques priorités explicites. D'abord la **performance** : C plutôt que Perl, architecture événementielle non-bloquante, parallélisme natif — un Rspamd typique analyse un message en moins de 100 ms sur du matériel courant, là où SpamAssassin peut prendre plusieurs secondes. Ensuite l'**intégration** : accès direct aux modules DKIM, DMARC, ARC, pas de démons tiers à coordonner. Enfin la **supervision** : une interface web intégrée donne à tout moment la vue de ce qui se passe, avec les scores attribués, les règles qui matchent, l'historique.

L'architecture comporte plusieurs processus. Le démon principal supervise l'ensemble. Des **workers** effectuent le traitement : `normal` traite les messages, `controller` expose l'interface web et l'API, `fuzzy_storage` héberge la base de hashs locaux, `rspamd_proxy` peut exposer le milter vers Postfix. Cette séparation permet à la fois la mise à l'échelle (plusieurs workers `normal` en parallèle) et l'isolation des fonctions.

Un backend **Redis** partagé stocke les données à persistance courte : cache de signatures, données d'apprentissage bayésien, état du greylisting, compteurs de rate limit. Redis n'est pas strictement obligatoire mais très fortement recommandé — sans lui, Rspamd fonctionne mais perd plusieurs fonctionnalités clés.

### Le modèle de scoring

Chaque message analysé reçoit une note (*score*) calculée comme la somme des contributions des modules et règles qui s'appliquent. Par exemple, un message peut accumuler :

```
DKIM_VALID      -2.0     (signature DKIM valide)  
SPF_PASS        -0.5     (SPF OK)  
BAYES_HAM       -3.5     (classifieur bayésien : probablement ham)  
RBL_SPAMHAUS    +3.0     (IP dans Spamhaus)  
SUBJECT_ALLCAPS +1.5     (sujet tout en majuscules)  
HTML_SHORT      +0.3     (HTML suspectement court)  
-----
Total : -1.2 → pas de spam
```

Selon le score final, Rspamd déclenche une **action** :

- **no_action** : message propre, laisser passer.
- **greylist** : différer la livraison (greylisting).
- **add_header** : ajouter des en-têtes `X-Spam: yes` pour que Dovecot/Sieve puisse trier.
- **rewrite_subject** : modifier le sujet (prépendre `[SPAM]` par exemple).
- **soft_reject** : rejeter temporairement (code 4xx, le serveur distant retentera).
- **reject** : rejeter définitivement (code 5xx).

Les seuils de bascule entre actions sont configurables. Les valeurs par défaut raisonnables pour un serveur d'entreprise :

```
actions {
    reject = 15;
    add_header = 6;
    greylist = 4;
}
```

Un score au-delà de 15 fait rejeter, au-delà de 6 ajoute des en-têtes pour Sieve, au-delà de 4 déclenche le greylisting. Ces valeurs se règlent après observation du trafic réel, car un même seuil ne convient pas à tous les environnements.

### Les modules

Rspamd se compose d'une collection de modules indépendants, activables et configurables séparément. Les plus importants :

**`dkim`** vérifie les signatures DKIM des messages entrants et signe les messages sortants (remplace OpenDKIM).

**`dmarc`** applique les politiques DMARC des domaines expéditeurs et génère des rapports.

**`spf`** vérifie la conformité SPF.

**`arc`** applique ARC (*Authenticated Received Chain*), l'extension qui permet aux intermédiaires de certifier qu'un message a passé l'authentification chez eux.

**`rbl`** interroge des listes noires DNS (Spamhaus, SpamCop, URIBL…).

**`surbl`** vérifie les URLs du message contre des listes de domaines malveillants.

**`fuzzy_check`** compare le message à une base de hashs flous — si un message similaire a déjà été classé spam, celui-ci l'est aussi avec une forte probabilité.

**`bayes`** est le classifieur bayésien qui apprend sur spam et ham.

**`greylisting`** gère le greylisting via Redis.

**`ratelimit`** limite les taux d'envoi par IP, sender, recipient.

**`multimap`** permet de définir des règles personnalisées basées sur des listes (blocklist/allowlist de domaines, d'IP, de sujets…).

**`phishing`** détecte les liens trompeurs (texte affiché différent de l'URL réelle).

**`url_redirector`** résout les raccourcisseurs d'URL pour vérifier les destinations finales.

**`milter_headers`** modifie les en-têtes des messages analysés (ajout de tags, nettoyage).

**`neural`** utilise un réseau neuronal entraîné sur vos données locales pour des classifications avancées.

Cette liste n'est pas exhaustive (Rspamd compte une quarantaine de modules), mais elle couvre les plus structurants. L'activation et la configuration se font par module, avec des fichiers dédiés — nous y revenons dans la partie 3.

---

## Partie 3 — Installation et configuration de Rspamd

### Installation sur Debian

Rspamd est disponible dans les dépôts Debian, mais les versions y sont souvent en retard sur les releases upstream. Pour un déploiement moderne, on utilise généralement le **dépôt officiel Rspamd** :

```bash
# Prérequis (apt-transport-https est intégré à apt depuis 1.5, plus besoin)
sudo apt install wget gpg

# Importer la clé GPG officielle Rspamd
wget -O- https://rspamd.com/apt-stable/gpg.key | \
    sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/rspamd-archive-keyring.gpg

# Récupérer le nom de code Debian sans dépendre de lsb-release
CODENAME=$(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME")

# Ajouter le dépôt au format DEB822 (par défaut sur Trixie)
sudo tee /etc/apt/sources.list.d/rspamd.sources > /dev/null <<EOF  
Types: deb  
URIs: https://rspamd.com/apt-stable/  
Suites: ${CODENAME}  
Components: main  
Signed-By: /usr/share/keyrings/rspamd-archive-keyring.gpg  
EOF  

sudo apt update  
sudo apt install rspamd redis-server  
```

Le paquet `redis-server` fournit le backend Redis local. Sur un serveur mail dédié, Redis tournant sur le même hôte est la configuration standard.

### Organisation des fichiers

Rspamd adopte une philosophie de configuration particulière qu'il faut comprendre pour s'y retrouver. Les **fichiers par défaut** sont livrés par le paquet dans `/etc/rspamd/` et ne doivent **jamais** être modifiés directement — ils seront écrasés aux mises à jour. À la place, on écrit des **overrides** dans des répertoires parallèles :

```
/etc/rspamd/
├── rspamd.conf                     # NE PAS MODIFIER
├── modules.d/                      # NE PAS MODIFIER
│   ├── dkim.conf
│   ├── dmarc.conf
│   └── ...
├── local.d/                        # VOS PERSONNALISATIONS (module par module)
│   ├── dkim_signing.conf
│   ├── redis.conf
│   └── ...
├── override.d/                     # OVERRIDES AGRESSIFS (écrasent tout)
└── scores.d/                       # SCORES PERSONNALISÉS
```

La règle est simple : pour **ajouter ou modifier** un paramètre dans un module, créer ou éditer un fichier de même nom dans `local.d/`. Rspamd fusionne automatiquement cette configuration avec les valeurs par défaut. Pour **remplacer intégralement** la configuration d'un module, utiliser `override.d/`. En pratique, on passe 95 % du temps dans `local.d/`.

### Configuration de base

Avant d'activer quoi que ce soit, on configure Redis. Dans `/etc/rspamd/local.d/redis.conf` :

```
servers = "127.0.0.1:6379";
```

C'est tout : les valeurs par défaut sont raisonnables pour un Redis local. Pour un Redis distant ou avec authentification :

```
servers = "redis.internal:6379";  
password = "...";  
db = "0";  
```

Ensuite, on définit les actions et seuils globaux dans `/etc/rspamd/local.d/actions.conf` :

```
actions {
    reject = 15;
    add_header = 6;
    greylist = 4;
}
```

La configuration du **mot de passe de l'interface web** du controller dans `/etc/rspamd/local.d/worker-controller.inc` :

```
password = "$2$hashedpassword...";  
enable_password = "$2$anotherhashedpassword...";  
```

Pour générer les hashs de mot de passe :

```bash
rspamadm pw
# entrer le mot de passe, copier la sortie
```

Après toute modification, recharger Rspamd :

```bash
sudo systemctl reload rspamd
```

### Test de la configuration

Rspamd valide sa configuration au démarrage et refuse de démarrer si elle contient des erreurs critiques. On peut la tester explicitement :

```bash
sudo rspamadm configtest  
sudo rspamadm configdump   # voir la configuration effective, fusionnée  
```

`configtest` confirme que le fichier est syntaxiquement valide. `configdump` affiche le résultat de la fusion des fichiers par défaut et des overrides — précieux pour vérifier qu'un paramètre local est bien pris en compte.

---

## Partie 4 — Intégration avec Postfix

### Rspamd comme milter

Rspamd s'interface à Postfix via le **protocole milter**, vu en 8.3.1. Le worker `proxy` expose un socket milter que Postfix consulte pour chaque message entrant.

Dans `/etc/rspamd/local.d/worker-proxy.inc` :

```
milter = yes;  
timeout = 120s;  

upstream "local" {
    default = yes;
    self_scan = yes;
}

bind_socket = "/run/rspamd/rspamd-milter.sock mode=0666";
```

Le socket UNIX `rspamd-milter.sock` est le point d'entrée pour Postfix. Le mode 0666 permet à n'importe quel processus de l'utiliser — en environnement multi-locataires, on peut restreindre davantage avec un groupe dédié.

Côté Postfix, on ajoute ce milter dans `main.cf` :

```
smtpd_milters = unix:/run/rspamd/rspamd-milter.sock  
non_smtpd_milters = unix:/run/rspamd/rspamd-milter.sock  
milter_default_action = accept  
milter_protocol = 6  
```

Un `systemctl reload postfix` et l'intégration est active. Tout message reçu passe par Rspamd avant d'atteindre Dovecot.

### Les actions côté Postfix

Selon le score attribué par Rspamd, plusieurs comportements sont possibles côté SMTP.

**`no_action`** : Rspamd laisse passer le message sans modification, Postfix continue son traitement normal.

**`add_header`** : Rspamd ajoute des en-têtes `X-Spam: yes`, `X-Spam-Score: 8.5`, `X-Spam-Symbol: ...` au message. Postfix le délivre ; côté Dovecot, un script Sieve range le message en `Junk` :

```sieve
require ["fileinto"];  
if header :contains "X-Spam" "yes" {  
    fileinto "Junk";
}
```

**`rewrite_subject`** : Rspamd modifie le sujet (préfixe `[SPAM]`) et ajoute les en-têtes. Délivré normalement.

**`greylist`** : Rspamd demande à Postfix de retourner un échec temporaire (`451`), le message sera retenté plus tard par le serveur distant.

**`soft_reject`** : rejet temporaire avec message explicite.

**`reject`** : rejet définitif avec `550`. Le message n'est pas délivré et le serveur distant génère un bounce.

Ces actions sont configurées globalement mais peuvent être surchargées par conditions (module `multimap` pour liste de domaines en whitelist, par exemple).

---

## Partie 5 — Modules principaux en détail

### DKIM (vérification et signature)

Le module DKIM de Rspamd remplit deux rôles : **vérifier** les signatures DKIM des messages entrants, et **signer** les messages sortants. La vérification est active par défaut ; la signature demande une configuration explicite.

Pour la signature sortante, dans `/etc/rspamd/local.d/dkim_signing.conf` :

```
enabled = true;

domain {
    example.fr {
        path = "/var/lib/rspamd/dkim/example.fr.mail.key";
        selector = "mail";
    }
}
```

La clé privée DKIM doit exister dans le chemin donné, et la partie publique doit être publiée dans le DNS comme enregistrement TXT (voir 8.3.5 pour la génération et publication). Rspamd signera alors chaque message sortant pour `example.fr` avec cette clé, en utilisant le sélecteur `mail`.

### DMARC

Dans `/etc/rspamd/local.d/dmarc.conf` :

```
reporting {
    enabled = true;
    email = "dmarc@example.fr";
    domain = "example.fr";
    report_settings = {
        ...
    }
}
```

Le module applique automatiquement les politiques DMARC publiées par les domaines expéditeurs et peut générer des **rapports agrégés** (RUA, envoyés aux propriétaires de domaine qui les demandent) et forensiques. L'activation des rapports demande un peu de configuration supplémentaire — voir 8.3.5.

### Fuzzy hashes

Le module `fuzzy_check` compare les messages à une base de hashs flous maintenue soit localement, soit sur des serveurs partagés. Rspamd fournit par défaut des serveurs publics qui agrègent les soumissions de leur communauté :

```
# /etc/rspamd/local.d/fuzzy_check.conf
rule "rspamd.com" {
    servers = "fuzzy.rspamd.com:11335";
    encryption_key = "...";
    mime_types = ["*"];
    read_only = yes;
    ...
}
```

Les hashs ne permettent pas de reconstituer le contenu du message, mais ils permettent de détecter qu'un message identique ou très similaire a déjà été signalé comme spam ailleurs. C'est particulièrement efficace contre les campagnes de spam massives.

### Bayesian filtering

Le classifieur bayésien apprend sur le trafic de votre serveur, ce qui le rend particulièrement précis pour votre contexte. Il nécessite un apprentissage initial : il faut lui présenter plusieurs centaines de messages étiquetés ham et spam pour qu'il se stabilise.

Configuration dans `/etc/rspamd/local.d/classifier-bayes.conf` :

```
backend = "redis";  
autolearn = true;  
min_tokens = 11;  
new_schema = true;  
```

**`autolearn = true`** apprend automatiquement sur les messages qui ont un score très bas (ham évident) ou très haut (spam évident). C'est la manière la plus simple de bootstrap le classifieur, mais elle introduit un biais qui peut être problématique dans le temps — une fois le classifieur stable, on privilégie l'apprentissage manuel.

### Greylisting

Le module `greylisting` diffère la première livraison de chaque triplet (IP, sender, recipient) nouveau. Configuration dans `/etc/rspamd/local.d/greylist.conf` :

```
expire = 1d;  
timeout = 5m;  
action = "soft reject";  
```

**`timeout = 5m`** signifie que le message doit être retenté après au moins 5 minutes pour être accepté. Les MTA légitimes retentent systématiquement ; les scripts de spam, quasi jamais.

Le greylisting introduit une latence de plusieurs minutes sur les premiers messages d'un nouvel expéditeur. C'est dérangeant dans un contexte transactionnel rapide (emails de confirmation, codes 2FA). Pour cette raison, on désactive souvent le greylisting ou on le restreint aux messages qui ont déjà un score suspect.

### Ratelimit

Le module `ratelimit` limite les taux d'envoi pour prévenir les abus. Cas d'usage typique : empêcher qu'un compte compromis envoie des milliers de messages.

```
# /etc/rspamd/local.d/ratelimit.conf
rates {
    to_bounce_per_hour = {
        bucket = [{
            burst = 100;
            rate = "100 / 1h";
        }];
    }
    bounce_per_recipient = {
        bucket = [{
            burst = 5;
            rate = "5 / 1m";
        }];
    }
}
```

Ces limites sont stockées dans Redis et appliquées à tous les messages passant par Rspamd — en entrée comme en sortie selon la configuration.

### Multimap

`multimap` est le couteau suisse des règles personnalisées. Il permet de définir des maps (blocklist, allowlist, scoring custom) basées sur des fichiers ou des requêtes externes :

```
# /etc/rspamd/local.d/multimap.conf
LOCAL_BLACKLIST_DOMAIN {
    type = "from";
    filter = "email:domain";
    map = "/etc/rspamd/local.d/blacklist-domains.map";
    score = 10;
    description = "Domaines blacklist locale";
}

LOCAL_WHITELIST_IP {
    type = "ip";
    map = "/etc/rspamd/local.d/whitelist-ips.map";
    score = -5;
}
```

Avec le fichier `blacklist-domains.map` contenant une liste de domaines, un par ligne :

```
malicious-corp.com  
spammer-network.xyz  
```

Les messages provenant de ces domaines gagnent 10 points de score, ce qui les fait souvent basculer en action `reject`.

---

## Partie 6 — Apprentissage bayésien

### Principe

Le classifieur bayésien construit un modèle probabiliste à partir d'exemples étiquetés. Il extrait des *tokens* (mots, n-grammes, métadonnées) de chaque message et calcule la probabilité qu'un message contenant un ensemble donné de tokens soit spam. Plus le corpus d'apprentissage est large, plus les probabilités sont stables et le classifieur performant.

Rspamd stocke ces modèles dans Redis avec une clé par classifieur (un classifieur par utilisateur ou un classifieur global). L'apprentissage est une opération rapide (chaque message ajoute ou modifie quelques dizaines de tokens).

### Apprentissage manuel

Pour entraîner explicitement sur un message :

```bash
# Déclarer un message comme spam
rspamc learn_spam /path/to/message.eml

# Ou depuis stdin
cat /path/to/message.eml | rspamc learn_spam

# Déclarer un message comme ham (légitime)
rspamc learn_ham /path/to/message.eml
```

La commande `rspamc` est le client CLI de Rspamd. Elle peut aussi scanner un message (`rspamc symbols < message.eml`) pour voir quels symboles Rspamd détecte sans appliquer d'action.

### Apprentissage via IMAP (drag & drop)

Le pattern le plus pratique pour les utilisateurs : configurer Dovecot pour que **déplacer un message dans le dossier Junk** apprenne ce message comme spam, et **le sortir du Junk** l'apprenne comme ham. C'était historiquement le rôle du plugin `dovecot-antispam`, **désormais déprécié** ; sur **Dovecot 2.4 (Trixie)**, on utilise le mécanisme moderne **IMAPSieve** combiné aux extensions `sieve_extprograms` :

```
# /etc/dovecot/conf.d/90-plugin.conf
mail_plugins = $mail_plugins imap_sieve

plugin {
    sieve = file:~/sieve;active=~/.dovecot.sieve
    sieve_plugins = sieve_imapsieve sieve_extprograms
    sieve_extensions = +vnd.dovecot.pipe +vnd.dovecot.environment

    # Détecter le déplacement vers Junk → apprendre comme spam
    imapsieve_mailbox1_name = Junk
    imapsieve_mailbox1_causes = COPY APPEND
    imapsieve_mailbox1_before = file:/etc/dovecot/sieve/learn-spam.sieve

    # Détecter la sortie du dossier Junk → apprendre comme ham
    imapsieve_mailbox2_name = *
    imapsieve_mailbox2_from = Junk
    imapsieve_mailbox2_causes = COPY
    imapsieve_mailbox2_before = file:/etc/dovecot/sieve/learn-ham.sieve

    sieve_pipe_bin_dir = /etc/dovecot/sieve
}
```

Et les deux scripts Sieve qui appellent `rspamc` :

```sieve
# /etc/dovecot/sieve/learn-spam.sieve
require ["vnd.dovecot.pipe", "copy", "imapsieve"];  
pipe :copy "rspamc-spam.sh";  
```

```sieve
# /etc/dovecot/sieve/learn-ham.sieve
require ["vnd.dovecot.pipe", "copy", "imapsieve"];  
pipe :copy "rspamc-ham.sh";  
```

Avec les wrappers shell exécutables :

```bash
#!/bin/sh
# /etc/dovecot/sieve/rspamc-spam.sh
exec /usr/bin/rspamc learn_spam
```

```bash
#!/bin/sh
# /etc/dovecot/sieve/rspamc-ham.sh
exec /usr/bin/rspamc learn_ham
```

Une fois en place, l'action utilisateur la plus naturelle — mettre à la corbeille un spam passé à travers, ou récupérer un faux positif — entraîne automatiquement l'apprentissage. C'est la façon la plus pragmatique de maintenir le classifieur à jour, et le pattern recommandé par la documentation Dovecot moderne.

### Autolearn

Rspamd peut aussi apprendre automatiquement les messages très clairement spam ou ham, sans intervention humaine :

```
# /etc/rspamd/local.d/classifier-bayes.conf
autolearn = [-5, 10];
```

Les messages avec un score ≤ -5 sont appris comme ham, les messages avec un score ≥ 10 comme spam. L'autolearn accélère la convergence au démarrage mais peut amplifier les biais — si Rspamd classe souvent mal un type de messages, il apprend ses propres erreurs. En pratique, on combine autolearn au début (bootstrap) puis on privilégie l'apprentissage utilisateur en régime permanent.

---

## Partie 7 — L'interface web Rspamd

### Accès et sécurisation

Le worker `controller` expose par défaut une interface web sur le port **11334** en HTTP local. Pour y accéder depuis son poste, on peut passer par un tunnel SSH :

```bash
ssh -L 11334:localhost:11334 user@mail.example.fr
# Puis ouvrir http://localhost:11334 dans le navigateur
```

Pour un accès permanent, on expose l'interface derrière un reverse proxy HTTPS (Nginx, Caddy) avec authentification. Configuration Nginx type :

```nginx
server {
    listen 443 ssl;
    server_name rspamd.example.fr;

    ssl_certificate /etc/letsencrypt/live/rspamd.example.fr/fullchain.pem;
    ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/rspamd.example.fr/privkey.pem;

    location / {
        auth_basic "Rspamd";
        auth_basic_user_file /etc/nginx/rspamd.htpasswd;
        proxy_pass http://127.0.0.1:11334;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $remote_addr;
    }
}
```

L'authentification basique de Nginx double l'authentification interne de Rspamd (mot de passe configuré en partie 3) — défense en profondeur.

### Contenu de l'interface

L'interface web expose plusieurs vues utiles au quotidien.

**Dashboard** : vue synthétique du trafic — taux de spam, actions prises, modules actifs, utilisation mémoire, erreurs récentes.

**History** : liste des derniers messages analysés, avec leur score, leurs symboles, les actions. On peut cliquer sur un message pour voir le détail complet : liste des tests qui ont matché, poids de chacun, décision.

**Symbols** : liste de tous les symboles configurés avec leur score courant. Permet d'ajuster la configuration directement depuis l'interface (les changements sont persistés dans `scores.d/`).

**Scan** : permet de coller un message brut et de voir comment Rspamd l'aurait traité. Précieux pour diagnostiquer un faux positif ou tester un nouveau filtre.

**Throughput** : graphiques temporels du volume de messages par action.

Cette visibilité est un des atouts majeurs de Rspamd sur SpamAssassin. On ne se bat plus avec des logs fragmentés : on voit immédiatement ce qui se passe.

---

## Partie 8 — SpamAssassin : l'alternative classique

### Quand utilise-t-on encore SpamAssassin

Malgré la supériorité générale de Rspamd, SpamAssassin reste présent dans plusieurs contextes :

**Migrations progressives.** Une infrastructure existante qui tourne depuis des années sous SpamAssassin a accumulé des règles personnalisées, des listes d'apprentissage, des réglages fins. Migrer vers Rspamd est un projet en soi. On laisse parfois SpamAssassin en place le temps de la transition.

**Intégrations tierces.** Certains panneaux de contrôle (cPanel, ISPConfig, Plesk) intègrent historiquement SpamAssassin. Changer de moteur demande d'adapter le panneau ou de passer par des intégrations parallèles.

**Règles très spécifiques.** La communauté SpamAssassin a produit au fil des ans un vaste corpus de règles — SARE, KAM, etc. — que Rspamd ne reproduit pas entièrement. Pour des besoins particuliers, SpamAssassin peut encore être pertinent.

**Ressources très limitées.** SpamAssassin peut tourner dans des environnements contraints qui n'ont pas la place pour Redis + Rspamd.

### Architecture

SpamAssassin est un programme Perl qui analyse des messages selon un ensemble de règles (*rules*). Il peut tourner en mode :

- **spamd/spamc** : un démon persistant (`spamd`) reçoit les messages via le client `spamc`. Le démon garde en mémoire le corpus de règles et le classifieur bayésien, évitant le coût de démarrage à chaque message. C'est le mode standard.

- **Embedded** : appelé directement en-ligne par un MTA ou un MDA. Plus lent (re-compilation des règles à chaque appel) mais plus simple.

### Installation

```bash
sudo apt install spamassassin spamc
```

Activer le démon. Sur Trixie, le fichier `/etc/default/spamassassin` (ancien mécanisme SysV) n'a plus d'effet — la gestion passe par systemd, et l'unité fournie par le paquet s'appelle `spamassassin.service` (avec `spamd.service` comme alias) :

```bash
sudo systemctl enable --now spamassassin
```

La configuration principale est dans `/etc/spamassassin/local.cf` :

```
rewrite_header Subject [SPAM]  
report_safe 0  
required_score 5.0  
use_bayes 1  
bayes_auto_learn 1  
use_razor2 0  
use_dcc 0  
```

`required_score` définit le seuil de spam (par défaut 5). Les scores fonctionnent comme Rspamd : chaque règle contribue, le total décide.

### Intégration avec Postfix

Deux voies d'intégration existent.

**Via Amavis.** Amavis est un wrapper qui orchestre SpamAssassin, ClamAV et les interactions avec Postfix. C'est l'intégration classique, robuste mais lourde.

**Via spamass-milter.** Un milter dédié qui appelle `spamc` pour chaque message. Plus léger qu'Amavis, mais moins de fonctionnalités.

Pour l'intégration via Amavis. **Note** : le paquet Debian s'appelle `amavisd-new` (et non `amavis`) ; l'utilisateur système créé est `amavis` :

```bash
sudo apt install amavisd-new clamav clamav-daemon  
sudo usermod -a -G amavis clamav  
sudo usermod -a -G clamav amavis  
```

Configuration Amavis dans `/etc/amavis/conf.d/` et pointage depuis Postfix via `master.cf` avec un transport dédié sur le port 10024 (vers Amavis) et le port 10025 (re-injection depuis Amavis). Le détail dépasse le périmètre de cette section ; la documentation Amavis reste la référence.

---

## Partie 9 — ClamAV pour l'antivirus

### Installation et configuration

```bash
sudo apt install clamav clamav-daemon clamav-freshclam  
sudo systemctl enable --now clamav-freshclam clamav-daemon  
```

**`clamav-freshclam`** met à jour périodiquement les signatures (quotidiennement par défaut). **`clamav-daemon`** expose un démon de scan accessible via socket UNIX ou TCP.

### Intégration avec Rspamd

Rspamd peut appeler ClamAV directement via son module `antivirus` :

```
# /etc/rspamd/local.d/antivirus.conf
clamav {
    action = "reject";
    symbol = "CLAM_VIRUS";
    type = "clamav";
    servers = "/var/run/clamav/clamd.ctl";
}
```

Chaque message passant par Rspamd est envoyé à ClamAV pour scan ; si une signature matche, le message est rejeté. L'impact sur la latence est notable (quelques dizaines à centaines de ms par message), mais le scan est utile dans les environnements soumis à des obligations de conformité.

### Les limites de l'anti-virus signature-based

L'efficacité réelle de ClamAV en 2026 contre les attaques ciblées est limitée. Les malware modernes utilisent du polymorphisme, de l'obfuscation, des payloads téléchargés à l'exécution — toutes techniques qui déjouent l'analyse de signatures. ClamAV attrape le spam viral « classique » (attachments binaires connus, macros Office suspectes dans des modèles réutilisés) mais rate les attaques de phishing moderne.

Sa présence reste néanmoins recommandée pour deux raisons : elle couvre certaines catégories d'attaques que rien d'autre ne couvre, et elle satisfait des exigences de conformité fréquentes. Sa capacité à lutter seul contre les menaces email modernes est cependant à relativiser — l'essentiel de la défense vient du scoring multi-critères et de la réputation.

---

## Partie 10 — Comparaison et recommandation

### Rspamd vs SpamAssassin en synthèse

| Critère | Rspamd | SpamAssassin |
|---------|--------|--------------|
| Performance | ~10ms/message | ~100ms-1s/message |
| Configuration | Modulaire moderne | Historiquement compliquée |
| Interface web | Intégrée et riche | Absente (outils tiers) |
| DKIM/DMARC | Natif | Via OpenDKIM/OpenDMARC |
| Bayesian | Efficace, Redis | Fonctionnel, fichiers |
| Fuzzy | Intégré | Via Razor/Pyzor/DCC |
| Écosystème | En développement actif | Mature mais moins dynamique |
| Documentation | Bonne, site officiel | Immense mais dispersée |

### Recommandation

Pour **un nouveau déploiement en 2026**, Rspamd est le choix sans hésitation. Plus rapide, mieux conçu, meilleure observabilité, intégration native des composants modernes (DKIM, DMARC, ARC), communauté active.

Pour **une migration depuis SpamAssassin**, la transition se fait typiquement en plusieurs étapes : déploiement de Rspamd en observation parallèle (mode scan-only, les décisions restent prises par SpamAssassin), comparaison des scores pendant quelques semaines, bascule progressive de la décision vers Rspamd, désactivation de SpamAssassin.

Pour **une coexistence** (configurations où les deux tournent en parallèle, chacun contribuant au score), c'est techniquement possible mais rarement optimal. Si Rspamd suffit, autant arrêter SpamAssassin pour simplifier.

### Positionnement par rapport aux filtres cloud

Une question récurrente : pourquoi maintenir un anti-spam local quand des services cloud (Proofpoint, Cisco Email Security, Microsoft Defender for Office) font le même travail ? La réponse dépend du contexte.

Les services cloud offrent souvent une efficacité supérieure grâce à leur vue globale du trafic Internet — ils voient plus de spam que n'importe quel serveur local. Ils gèrent la mise à jour des signatures automatiquement. Ils déchargent l'opérationnel.

Mais ils ont leurs inconvénients : dépendance à un prestataire, coût récurrent, confidentialité (tous les messages passent par un tiers), latence ajoutée, risque de faux positifs échappant au contrôle local. Pour une organisation soucieuse de souveraineté ou avec des règles de confidentialité strictes, un anti-spam local reste préférable.

Un pattern hybride est parfois utilisé : l'anti-spam local (Rspamd) fait le premier filtrage, puis les messages suspects non rejetés sont envoyés pour analyse supplémentaire à un service externe (détection d'APT, analyse de pièces jointes en sandbox). Cela combine les avantages au prix d'une complexité accrue.

---

## Bonnes pratiques

Pour clôturer cette section.

**Rspamd en 2026.** Pour toute nouvelle installation, Rspamd est la réponse. SpamAssassin est à considérer uniquement dans des cas précis (migration, écosystème, contraintes).

**Redis sur le même hôte.** Pour simplifier l'opérationnel et maximiser la performance, Redis tourne en local. La redondance se gère via la réplication Redis si nécessaire.

**Observation avant action.** Avant de mettre Rspamd en rejet, le laisser quelques semaines en `add_header` uniquement. Analyser les faux positifs, ajuster les scores. Puis basculer progressivement.

**Apprentissage utilisateur.** Le plugin Dovecot antispam + Sieve sur Junk est le pattern le plus efficace pour maintenir le bayésien au fil du temps. Les utilisateurs font eux-mêmes le travail via leur usage naturel.

**Autolearn prudent.** Utile au démarrage, à nuancer ensuite. Surveiller les dérives via l'interface web.

**Mise à jour des signatures.** ClamAV met à jour automatiquement avec `freshclam`. Rspamd récupère automatiquement les mises à jour des modules qui en ont (fuzzy sur les serveurs publics, URIBL, etc.).

**Monitoring.** Au minimum : taux de messages par action (reject, add_header, no_action), erreurs Rspamd, connectivité Redis, âge de la dernière mise à jour ClamAV. À intégrer dans Prometheus via `rspamd_exporter`.

**Sauvegarde des données.** Le classifieur bayésien et les règles locales représentent des mois ou années d'apprentissage. Sauvegarde régulière de Redis (RDB snapshots) et versionnement Git des fichiers de configuration.

**Pas de scoring unique.** L'anti-spam moderne combine une dizaine de signaux. Ne pas se reposer sur une seule DNSBL ni sur un seul critère — la robustesse vient de la combinaison.

**Humain dans la boucle.** Malgré l'automatisation, les utilisateurs doivent avoir un chemin pour signaler les faux positifs/négatifs (bouton dans le webmail, dossier Junk, ticket support). Sans ce retour, le filtre se dégrade avec le temps.

---

## Conclusion

L'anti-spam moderne n'est pas un service que l'on installe et que l'on oublie : c'est un ensemble de mécanismes qui coopèrent, s'ajustent, évoluent. Rspamd comme outil central offre le meilleur compromis actuel entre performance, richesse fonctionnelle, et simplicité opérationnelle. Son intégration à Postfix via milter, son interaction avec Dovecot pour l'apprentissage, son couplage avec Redis pour la persistance, forment un ensemble cohérent qui tient bien la charge et s'adapte à l'évolution des menaces.

La section suivante (8.3.4) aborde l'accès des utilisateurs à leurs boîtes : webmails (Roundcube, SOGo), configuration des clients mail (Thunderbird, Outlook, mobile), et mécanismes d'autodiscover/autoconfig qui simplifient la vie des utilisateurs et des administrateurs.

---


⏭️ [Webmail et clients](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/03.4-webmail-clients.md)
