🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.4.1 Types de sauvegardes (complète, incrémentale, différentielle)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Trois types fondamentaux de sauvegardes structurent toute discussion sur la discipline : **complète**, **incrémentale**, et **différentielle**. Les noms sont anciens — ils datent de l'époque des bandes magnétiques où chaque support coûtait cher et chaque opération prenait des heures — mais les concepts restent pertinents. Les outils modernes (BorgBackup, Restic, Veeam, systèmes à copy-on-write) reposent tous, implicitement ou explicitement, sur ces mêmes notions, parfois sous des formes déguisées ou combinées.

Cette section explique chaque type, leurs compromis respectifs, les schémas de rotation classiques qui les combinent, et les évolutions modernes (sauvegarde synthétique, *forever-forward incremental*, déduplication) qui transforment profondément la pratique sans renier la théorie fondatrice. Elle aborde également la distinction entre sauvegarde au niveau fichier, bloc et applicatif, et la question fondamentale de la **cohérence** des sauvegardes quand les données sauvegardées sont modifiées pendant l'opération.

Cette section est théorique : elle pose le vocabulaire et les concepts qui seront mobilisés dans les sous-sections suivantes (outils, automatisation, RTO/RPO). Les détails d'implémentation concrets arrivent en 8.4.2.

---

## Partie 1 — La sauvegarde complète (*full*)

### Définition

Une **sauvegarde complète** copie l'intégralité des données du périmètre à chaque exécution. Le premier dimanche du mois, on lance une complète qui sauvegarde tout ; le deuxième dimanche, on relance une complète qui re-sauvegarde exactement les mêmes fichiers (plus ceux qui ont été ajoutés ou modifiés depuis) dans un nouveau répertoire ou sur un nouveau support.

C'est le type de sauvegarde le plus simple conceptuellement et opérationnellement : chaque sauvegarde est auto-suffisante, ne dépend d'aucune autre, et peut être restaurée indépendamment.

### Avantages

**Restauration rapide et simple.** Pour récupérer l'état à une date donnée, il suffit de la sauvegarde complète de cette date. Une seule opération, un seul jeu de données à lire. Le temps de restauration est proportionnel au volume à restaurer, point.

**Auto-suffisance.** Chaque sauvegarde complète est indépendante. Perdre une ancienne sauvegarde ne compromet pas les suivantes. C'est une qualité précieuse pour la résilience du plan de sauvegarde lui-même.

**Simplicité de vérification.** L'intégrité d'une sauvegarde complète se vérifie indépendamment. Pas de chaîne de dépendances à reconstituer.

### Inconvénients

**Consommation d'espace.** Si un volume de 500 Go est sauvegardé toutes les semaines pendant six mois, on accumule plus de 12 To de sauvegardes, alors que la variation réelle entre deux sauvegardes est probablement de quelques gigaoctets. Ce gaspillage massif est le défaut principal de la stratégie « que des complètes ».

**Temps d'exécution.** Sauvegarder 500 Go prend plusieurs heures sur un stockage classique, voire davantage sur un réseau saturé ou un disque externe. Ce temps impose une fenêtre pendant laquelle le serveur est sollicité et, souvent, les données peu cohérentes si elles changent pendant l'opération.

**Charge réseau.** Si la destination est distante, chaque sauvegarde complète retransmet l'intégralité des données, indépendamment des changements. À l'échelle d'une infrastructure, c'est beaucoup de bande passante pour peu de différence.

### Cas d'usage

La sauvegarde exclusivement complète reste justifiée dans plusieurs situations : **volumes faibles** (quelques gigaoctets, où le surcoût est négligeable) ; **besoin d'indépendance stricte** entre sauvegardes pour des raisons de conformité ; **contextes où le stockage est abondant et la complexité doit être minimisée** (petites structures sans spécialiste) ; **dump initial** pour amorcer une stratégie incrémentale (la première complète reste indispensable même dans les autres approches).

### Le "niveau 0"

Dans la terminologie historique d'Unix (commande `dump` et son héritage), une complète est appelée **niveau 0** (*level 0*). Les sauvegardes suivantes sont des niveaux 1, 2, 3… avec une sémantique particulière : un niveau N sauvegarde les fichiers modifiés depuis la dernière sauvegarde de niveau inférieur à N. Ce système permet de composer plusieurs niveaux d'incrémental pour équilibrer volume et restauration, mais il a largement disparu dans les outils modernes au profit de schémas plus simples (complète + incrémental simple ou différentiel).

---

## Partie 2 — La sauvegarde incrémentale

### Définition

Une **sauvegarde incrémentale** ne copie que les données **modifiées ou ajoutées depuis la dernière sauvegarde**, qu'elle soit complète ou elle-même incrémentale. Le premier dimanche, on fait une complète. Le lundi, l'incrémentale capture uniquement les changements depuis dimanche. Le mardi, elle capture les changements depuis lundi. Et ainsi de suite.

Chaque incrémentale est donc petite — typiquement 1 à 5 % du volume total sur un serveur normal — mais elle dépend fortement des précédentes : pour restaurer l'état de jeudi, il faut la complète de dimanche **plus** les incrémentales de lundi, mardi, mercredi, jeudi.

### La chaîne de dépendance

Cette dépendance se représente naturellement sous forme de chaîne :

```
Dim (complète)  ← Lun (incr) ← Mar (incr) ← Mer (incr) ← Jeu (incr)
```

Pour restaurer jeudi : lire la complète de dimanche, puis appliquer en séquence chaque incrémentale jusqu'à jeudi. Pour restaurer mardi : complète + lundi + mardi. Pour restaurer dimanche : juste la complète.

La fragilité structurelle de ce schéma apparaît immédiatement : si l'incrémentale de mardi est corrompue, toutes les sauvegardes **postérieures à mardi** deviennent inutilisables pour une restauration à leur date. On peut encore restaurer jusqu'à lundi, mais mercredi et jeudi sont perdus. Un seul point de défaillance peut donc annuler plusieurs jours de sauvegarde.

### Avantages

**Volume minimal.** Chaque incrémentale pèse très peu. Une semaine de sauvegardes sur un volume de 500 Go peut tenir dans moins de 50 Go si les modifications quotidiennes sont modérées.

**Temps d'exécution court.** Quelques minutes là où une complète en prendrait plusieurs heures. Permet une fréquence de sauvegarde élevée (toutes les heures, par exemple) là où la complète imposerait une fenêtre nocturne.

**Charge réseau réduite.** Seuls les changements transitent, ce qui est essentiel pour les sauvegardes vers un site distant sur une ligne modeste.

### Inconvénients

**Restauration complexe et lente.** Il faut lire la complète puis appliquer toutes les incrémentales jusqu'à la date voulue. Plus la date est ancienne, plus il y a d'étapes, plus c'est long, plus il y a de risques d'échec sur une étape.

**Fragilité de la chaîne.** Un seul maillon cassé interrompt la chaîne. Des outils modernes (Borg, Restic) contournent ce problème en ne se basant plus sur des chaînes mais sur des **index globaux dédupliqués** (voir partie 7), mais la question existe dans les schémas classiques basés sur `rsync`, `tar` ou `dump`.

**Complexité opérationnelle.** Tester la restauration implique de tester la chaîne complète, pas juste une sauvegarde. Nettoyer les vieilles sauvegardes exige de respecter l'ordre : on ne peut pas supprimer la complète sans invalider toutes les incrémentales qui en dépendent.

---

## Partie 3 — La sauvegarde différentielle

### Définition

Une **sauvegarde différentielle** copie les données modifiées **depuis la dernière sauvegarde complète**, pas depuis la dernière sauvegarde tout court. Le premier dimanche, complète. Le lundi, différentielle = changements depuis dimanche. Le mardi, différentielle = changements depuis dimanche (pas depuis lundi). Le mercredi, idem. Chaque différentielle est auto-suffisante par rapport à la dernière complète.

### Différence avec l'incrémentale

La distinction est subtile mais structurante. Avec l'incrémentale, la chaîne est :

```
Dim (complète) ← Lun (delta vs Dim) ← Mar (delta vs Lun) ← Mer (delta vs Mar)
```

Avec la différentielle, il n'y a qu'un maillon intermédiaire à chaque jour :

```
Dim (complète) ← Lun (delta vs Dim)  
Dim (complète) ← Mar (delta vs Dim)  
Dim (complète) ← Mer (delta vs Dim)  
```

Pour restaurer mercredi, on lit la complète de dimanche puis la différentielle de mercredi. Deux étapes seulement, quelle que soit la date.

### Avantages

**Restauration simple.** Toujours deux étapes : la dernière complète + la différentielle du jour voulu. Plus rapide qu'une chaîne incrémentale de plusieurs jours.

**Fragilité réduite.** La différentielle d'un jour peut être corrompue sans affecter les autres jours. Chaque différentielle dépend uniquement de la complète de référence.

### Inconvénients

**Volume croissant.** La différentielle du lundi contient les changements d'une journée. Celle du mardi contient les changements de deux jours. Celle du samedi contient ceux de six jours. À mesure qu'on s'éloigne de la complète, chaque différentielle grossit, jusqu'à approcher le volume d'une complète.

**Redondance.** Un fichier modifié le lundi et resté inchangé ensuite sera présent dans la différentielle du lundi, du mardi, du mercredi, du jeudi… jusqu'à la prochaine complète. On re-sauvegarde les mêmes données plusieurs fois.

### Positionnement

La différentielle est un compromis entre complète et incrémentale. Elle sacrifie un peu de volume à la simplicité de restauration et à la robustesse. Pour des contextes où la fenêtre de sauvegarde est courte et les restaurations fréquentes, c'est une bonne option. Les outils dédupliqués modernes la rendent cependant largement obsolète : Borg et Restic offrent des performances équivalentes à de l'incrémental pur sans la fragilité de la chaîne.

---

## Partie 4 — Comparaison quantitative

Pour fixer les ordres de grandeur, considérons un serveur de 500 Go dont 1 % change chaque jour (5 Go de modifications quotidiennes), avec une sauvegarde par jour pendant une semaine.

| Type | Dim (full) | Lun | Mar | Mer | Jeu | Ven | Sam | **Total 7j** |
|------|-----------|------|------|------|------|------|------|--------------|
| **Complète uniquement** | 500 Go | 500 Go | 500 Go | 500 Go | 500 Go | 500 Go | 500 Go | **3500 Go** |
| **Complète + incrémentale** | 500 Go | 5 Go | 5 Go | 5 Go | 5 Go | 5 Go | 5 Go | **530 Go** |
| **Complète + différentielle** | 500 Go | 5 Go | 10 Go | 15 Go | 20 Go | 25 Go | 30 Go | **605 Go** |

Le contraste est saisissant. La stratégie « tout en complètes » consomme près de 7 fois plus d'espace qu'une stratégie incrémentale. La stratégie différentielle est intermédiaire (les différentielles croissent arithmétiquement).

Sur le **temps de restauration à une date donnée** :

| Type | Restaurer dimanche | Restaurer mercredi | Restaurer samedi |
|------|-------------------|---------------------|------------------|
| Complète | 500 Go (1 lecture) | 500 Go (1 lecture) | 500 Go (1 lecture) |
| Incrémentale | 500 Go (1 lecture) | 500 Go + 3 × 5 Go = 515 Go (4 lectures) | 500 Go + 6 × 5 Go = 530 Go (7 lectures) |
| Différentielle | 500 Go (1 lecture) | 500 Go + 15 Go = 515 Go (2 lectures) | 500 Go + 30 Go = 530 Go (2 lectures) |

Le volume total à lire est comparable en incrémental et différentiel, mais le **nombre d'opérations distinctes** diffère significativement. Sur du stockage à latence élevée (bande, cloud froid), la différence est sensible.

Sur la **fiabilité** (nombre de points de défaillance pour une restauration donnée) :

| Type | Points de défaillance pour Mer | Pour Sam |
|------|-------------------------------|----------|
| Complète | 1 (la complète du mercredi) | 1 (la complète du samedi) |
| Incrémentale | 4 (complète + 3 incrémentales) | 7 (complète + 6 incrémentales) |
| Différentielle | 2 (complète + différentielle) | 2 (complète + différentielle) |

La complète est la plus robuste ; l'incrémentale classique, la plus fragile ; la différentielle, un compromis.

---

## Partie 5 — Schémas classiques de rotation

Une stratégie réelle ne se limite pas à choisir un type : elle combine plusieurs types dans le temps, avec un schéma de rotation qui définit quelle sauvegarde est faite quel jour, et combien de temps chacune est conservée.

### Grandfather-Father-Son (GFS)

Le schéma le plus répandu historiquement et encore pertinent aujourd'hui. Trois niveaux :

- **Son** (quotidien) : sauvegarde incrémentale ou différentielle, conservée une semaine.
- **Father** (hebdomadaire) : sauvegarde complète, conservée un mois.
- **Grandfather** (mensuel) : sauvegarde complète, conservée un an (ou davantage).

Exemple concret :

- Du lundi au samedi : incrémentale (conservée 7 jours).
- Chaque dimanche : complète (conservée 4 semaines).
- Le premier dimanche du mois : la complète est promue « grandfather » et conservée 12 mois.

Au bout d'un an en régime établi, on dispose de :
- 6 incrémentales couvrant la semaine en cours.
- 4 complètes couvrant le mois en cours.
- 12 complètes couvrant l'année en cours.

Soit 22 points de restauration pour un volume raisonnable. C'est le standard minimal pour la plupart des organisations.

### Tower of Hanoi

Un schéma plus élégant mathématiquement : la fréquence de rotation de chaque support suit la suite de Hanoi (1, 2, 4, 8, 16…), ce qui produit une distribution logarithmique des points de restauration — beaucoup dans le passé récent, de moins en moins loin dans le passé.

Ce schéma était optimal pour des rotations sur peu de bandes. Il a perdu de sa pertinence avec l'avènement du stockage à la demande (chaque sauvegarde peut vivre sur son propre espace sans rotation mécanique). Il reste cité dans la littérature historique.

### Schémas modernes

Les outils de sauvegarde modernes (Borg, Restic, mais aussi les systèmes de snapshot ZFS/Btrfs) ont introduit des politiques de rétention déclaratives beaucoup plus simples à exprimer. On ne gère plus des supports physiques rotatifs mais un pool de sauvegardes auquel on applique une politique :

```
Garder les 7 dernières sauvegardes quotidiennes  
Garder les 4 dernières sauvegardes hebdomadaires  
Garder les 12 dernières sauvegardes mensuelles  
Garder les 5 dernières sauvegardes annuelles  
```

Borg exprime cela en une commande :

```bash
borg prune --keep-daily 7 --keep-weekly 4 --keep-monthly 12 --keep-yearly 5
```

Borg examine ses sauvegardes existantes, garde celles qui correspondent à la politique, supprime les autres. Pas de distinction complète/incrémentale à l'utilisateur — l'outil gère la déduplication sous le capot et optimise automatiquement.

---

## Partie 6 — Évolutions modernes

Plusieurs techniques ont transformé la pratique depuis les années 2000.

### Sauvegardes synthétiques

Une **sauvegarde synthétique** (*synthetic full*) reconstruit une sauvegarde complète à partir d'une ancienne complète et d'une série d'incrémentales **sans relire les données source**. L'outil prend l'ancienne complète, applique les incrémentales sur l'archive elle-même, et produit une nouvelle complète mise à jour, sans jamais retoucher au serveur source.

Cette technique offre les avantages d'une complète (auto-suffisance) sans ses inconvénients (lecture complète des données, charge sur le serveur). Elle est exploitée par les solutions de sauvegarde d'entreprise (Veeam, Commvault) et apparaît sous des formes diverses dans les outils open-source.

### Forever-forward incremental

Variante extrême du concept précédent : on ne fait **jamais** de nouvelle complète classique après la toute première. Toutes les sauvegardes suivantes sont incrémentales, et l'outil gère en interne la synthèse pour présenter chaque point dans le temps comme une complète virtuelle.

BorgBackup et Restic fonctionnent essentiellement de cette manière : la première sauvegarde établit un index, chaque sauvegarde suivante ajoute uniquement les nouveaux blocs, et chaque point de restauration est logiquement une complète. Cette approche élimine la distinction théorique complète/incrémentale au niveau utilisateur.

### Block-level incremental

Les sauvegardes historiques opèrent au niveau fichier : si un fichier est modifié, le fichier entier est re-sauvegardé. Pour un fichier de 10 Go modifié d'un seul octet, c'est inefficient.

Le **block-level incremental** sauvegarde uniquement les **blocs modifiés** à l'intérieur des fichiers. Sur une grosse base de données de 100 Go dont seulement quelques pages changent, la sauvegarde quotidienne peut ne peser que quelques mégaoctets.

Cette approche est exploitée par les solutions spécialisées et par les outils modernes basés sur le *content-defined chunking* (voir déduplication).

### Copy-on-write et snapshots

Les systèmes de fichiers modernes (ZFS, Btrfs, NILFS2) et les gestionnaires de volumes (LVM snapshots, vu en 8.5.2) supportent nativement des **snapshots** : copies instantanées logiques du filesystem à un point dans le temps, sans copier physiquement les données.

Un snapshot est presque gratuit en espace et en temps à la création. Il ne consomme que l'espace des blocs qui ont été modifiés depuis. Il fournit une vue cohérente du filesystem même si les fichiers continuent d'être modifiés en parallèle — ce qui résout élégamment le problème de cohérence (voir partie 9).

La sauvegarde peut alors consister à : créer un snapshot, copier le snapshot vers le stockage de sauvegarde, supprimer le snapshot. L'opération est rapide, cohérente, et interfère peu avec la charge applicative. ZFS et Btrfs poussent plus loin avec `zfs send` / `btrfs send` qui transmettent efficacement la différence entre deux snapshots, permettant une réplication incrémentale native très performante.

---

## Partie 7 — La déduplication

La **déduplication** est sans doute l'évolution la plus importante de la pratique de sauvegarde des vingt dernières années.

### Principe

Deux blocs de données identiques ne méritent d'être stockés **qu'une seule fois**, avec des pointeurs logiques qui permettent de les retrouver à différents emplacements. Sur un parc de serveurs qui partagent des fichiers similaires (bibliothèques système, images identiques), la déduplication fait économiser des ratios impressionnants — typiquement 10 à 50 fois sur les sauvegardes de plusieurs machines, parfois davantage.

Même à l'échelle d'un seul serveur, la déduplication est massive. Entre deux sauvegardes consécutives, la plupart des blocs sont identiques. Un outil dédupliqué ne stocke physiquement que la différence réelle.

### Chunking fixe vs chunking variable

**Chunking fixe** : le fichier est découpé en blocs de taille fixe (par exemple 4 Mo). Chaque bloc est haché, et les doublons ne sont stockés qu'une fois. Cette approche est simple mais fragile : insérer un octet au début d'un fichier décale tous les blocs suivants, qui deviennent tous différents à l'identique.

**Chunking variable** (ou *content-defined chunking*, CDC) : les frontières entre blocs sont déterminées par le contenu lui-même, via une fonction de *rolling hash*. Une modification au milieu d'un fichier ne décale pas les blocs en aval — seul le bloc contenant la modification change. Cette technique, popularisée par l'algorithme rsync puis raffinée dans Borg, Restic, ZFS, est le standard moderne.

### Algorithmes et implémentations

**BorgBackup** utilise un chunking variable avec hash BLAKE2b ou SHA-256, combiné à une compression LZ4/Zstd et un chiffrement AES-256-CTR + HMAC. Le résultat : des sauvegardes extrêmement compactes, chiffrées, avec accès aléatoire rapide à n'importe quel état antérieur.

**Restic** utilise une approche similaire, orientée pour stocker sur des backends variés (SFTP, S3, B2, Azure, Google Cloud Storage, etc.) avec un format de dépôt immuable.

**ZFS** intègre la déduplication au niveau filesystem, avec des considérations de mémoire (la table de hash doit tenir en RAM pour des performances acceptables).

### Impact sur les stratégies

Avec la déduplication, la distinction classique complète/incrémentale/différentielle perd de sa pertinence au niveau utilisateur. Chaque sauvegarde peut être présentée comme une complète (elle donne une vue logique de l'état complet à sa date), mais occupe physiquement l'espace d'une incrémentale (seuls les nouveaux blocs sont stockés).

Cela transforme la pensée stratégique. Plutôt que de choisir entre « complète hebdomadaire + incrémentale quotidienne » (schéma GFS), on peut faire **toutes les sauvegardes en « pseudo-complètes »**, avec une politique de rétention déclarative (garder X jours, Y semaines, Z mois) et laisser l'outil gérer l'optimisation.

C'est l'approche que je recommanderais en 2026 pour la plupart des nouveaux déploiements.

---

## Partie 8 — Niveau fichier vs niveau bloc vs niveau applicatif

Un autre axe de classification, orthogonal aux types précédents, concerne la **granularité** de la sauvegarde.

### Niveau fichier

La sauvegarde opère sur les fichiers et leurs métadonnées (permissions, propriétaire, horodatages). Outils typiques : `rsync`, `tar`, `cp`, Borg, Restic, Duplicity.

**Avantages** : portable, indépendant du filesystem, facile à inspecter (on peut voir les fichiers un par un dans une archive `tar`), restauration partielle triviale (un fichier unique).

**Inconvénients** : ne capture pas l'état des fichiers ouverts en écriture, peut être incohérent pour des bases de données, ne capture pas les métadonnées étendues exotiques selon l'outil.

### Niveau bloc

La sauvegarde opère directement sur les blocs du stockage, en ignorant les fichiers. Outils : `dd`, snapshots LVM (8.5.2), `zfs send`, outils de sauvegarde d'entreprise qui accèdent au bloc via hyperviseur.

**Avantages** : capture tout, y compris les structures internes du filesystem, extrêmement rapide sur les déploiements massifs, cohérence garantie si snapshot au bon niveau.

**Inconvénients** : volume plein par défaut (tout le volume, même ce qui n'est pas utilisé), restauration partielle complexe, non portable entre systèmes de fichiers différents.

### Niveau applicatif

La sauvegarde utilise les mécanismes de l'application elle-même pour produire une représentation cohérente des données. Outils : `mysqldump`, `pg_dump` pour les bases SQL ; `rabbitmqctl export_definitions` pour RabbitMQ ; `doveadm backup` pour les boîtes Dovecot ; `etcdctl snapshot` pour etcd.

**Avantages** : cohérence applicative garantie (l'application sait gérer ses verrous), format portable et souvent lisible humainement, restauration granulaire (une table, une boîte, un objet).

**Inconvénients** : plus lent que les sauvegardes de plus bas niveau, exige une maîtrise de chaque application, doit être orchestré finement.

### Combiner les niveaux

Les trois approches ne s'excluent pas. Un plan robuste combine souvent :

- **`pg_dump` nocturne** pour la base PostgreSQL (niveau applicatif, cohérent, exploitable).
- **Borg sur le filesystem** avec snapshot LVM pour les données applicatives (niveau fichier + cohérence via snapshot).
- **Image disque complète** ponctuelle (niveau bloc) pour les migrations ou le *bare-metal recovery*.

Chaque niveau couvre des besoins différents et rate les cas que les autres couvrent bien.

---

## Partie 9 — La cohérence des sauvegardes

### Le problème

Les données en production changent en permanence. Quand on sauvegarde un filesystem ou une base pendant que des clients écrivent dedans, on risque de capturer un état incohérent : un fichier vu par la sauvegarde au milieu d'une écriture applicative, deux fichiers liés logiquement vus à deux moments différents de leur modification, une base de données photographiée pendant qu'une transaction est en cours.

L'archive produite est techniquement valide (les octets sont bien copiés), mais elle peut correspondre à un état qui n'a jamais réellement existé en production, et dont la restauration ne rétablira pas un système fonctionnel.

### Cold backup (serveur arrêté)

La solution la plus rustique : **arrêter le service** avant de sauvegarder, redémarrer après. Cohérence absolue garantie. Compromis : indisponibilité pendant la sauvegarde.

Acceptable pour des services non critiques ou en fenêtre nocturne. Impraticable pour des services 24/7.

### Warm backup (service mis en pause)

Le service continue à écouter mais ne traite plus de requêtes pendant la sauvegarde, grâce à un mécanisme de **freeze** applicatif :

- `rndc freeze` pour BIND (vu en 8.1.3).
- `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` pour MySQL/MariaDB (mode historique ; en pratique, `mysqldump --single-transaction` est préféré sur InnoDB, voir ci-dessous).
- `pg_backup_start()` pour PostgreSQL (anciennement `pg_start_backup()`, renommée dans PostgreSQL 15 lorsque le mode *exclusive backup* a été supprimé ; Trixie embarque PostgreSQL 17).
- Équivalents pour la plupart des applications sérieuses.

Le freeze est levé dès que la sauvegarde (ou le snapshot) est faite. Les clients peuvent subir une courte latence pendant la fenêtre mais pas de refus de service.

### Hot backup (cohérence transactionnelle)

La sauvegarde se fait **pendant que l'application tourne normalement**, avec une mécanique qui garantit la cohérence au niveau applicatif :

- `mysqldump --single-transaction` pour MySQL avec InnoDB : s'appuie sur le MVCC pour voir un snapshot cohérent.
- `pg_dump` de PostgreSQL : utilise les transactions pour obtenir une vue cohérente.
- `doveadm backup` de Dovecot : locks granulaires.
- Snapshots LVM ou ZFS au niveau filesystem : capturent un point dans le temps sans arrêter l'application.

Le hot backup est le mode d'opération normal dans les infrastructures modernes. Il nécessite que l'outil de sauvegarde comprenne la couche applicative (ou utilise un snapshot filesystem qui masque le problème).

### Le pattern snapshot + backup

Le pattern le plus robuste combine un **snapshot filesystem** (cohérence instantanée) avec une **sauvegarde applicative** de l'état dans ce snapshot :

1. L'application est brièvement mise en freeze (quelques secondes).
2. Un snapshot LVM ou ZFS est créé (opération quasi-instantanée).
3. L'application reprend normalement.
4. La sauvegarde (Borg, Restic, rsync) est faite à partir du snapshot, à rythme confortable.
5. Le snapshot est supprimé une fois la sauvegarde terminée.

Ce pattern limite le freeze à quelques secondes et garantit une cohérence stricte. C'est la recette de base des architectures de sauvegarde modernes.

Pour les bases de données, on complète souvent avec un dump applicatif **en plus** du snapshot filesystem, pour disposer d'un format portable en cas de besoin de restauration sur une version différente du SGBD.

---

## Partie 10 — Choisir sa combinaison

La bonne stratégie dépend de plusieurs facteurs. Quelques lignes directrices.

**Pour un petit serveur personnel ou lab.** Borg ou Restic en sauvegarde quotidienne, politique de rétention simple (7 jours, 4 semaines, 12 mois), destination locale + une copie distante (rsync vers un serveur chez un ami, ou stockage cloud S3-compatible).

**Pour un serveur d'entreprise moyen.** Borg nocturne + `mysqldump`/`pg_dump` des bases en parallèle, snapshot LVM comme garantie de cohérence, destination distante (NAS dédié ou stockage cloud chiffré), politique 7+4+12+5, supervision Prometheus.

**Pour une infrastructure critique.** Combinaison des précédents + sauvegardes immuables (S3 avec Object Lock) pour résistance au rançongiciel + tests de restauration automatisés hebdomadaires + dual-site avec réplication.

**Pour une pile mail (cas du module 8).** Snapshot ZFS ou LVM des boîtes, Borg sur les snapshots, dump SQL des utilisateurs, sauvegarde séparée des clés DKIM/DNSSEC (offline, chiffrée).

**Pour des volumes massifs (>10 To) changeant peu.** Stratégie classique GFS complètes + incrémentales, parce que même les outils dédupliqués souffrent au-delà d'une certaine échelle. Sur des volumes supérieurs à 100 To, envisager des solutions d'entreprise (Veeam, NetBackup, Commvault) ou des stacks spécialisées (Bacula).

**Pour des conteneurs et Kubernetes (modules 11-12).** Velero pour le cluster, PV-snapshots pour les volumes persistants, sauvegardes applicatives (PostgreSQL Operator, MongoDB Operator) pour les bases.

---

## Bonnes pratiques

Pour clôturer la théorie.

**Une complète initiale obligatoire.** Toute stratégie commence par une sauvegarde complète de référence, sur laquelle les incrémentales s'appuieront. Cette première complète doit être exécutée avec soin, validée, et conservée longtemps.

**Des complètes périodiques même en stratégie incrémentale.** Sauf avec les outils dédupliqués qui reconstruisent synthétiquement, une complète périodique (mensuelle par exemple) limite la longueur des chaînes et réduit le risque.

**Cohérence garantie.** Snapshot filesystem + freeze applicatif sont les deux leviers. Ne jamais sauvegarder un service actif sans l'un des deux.

**Déduplication privilégiée.** En 2026, choisir un outil qui sait dédupliquer (Borg, Restic) plutôt qu'un outil classique (tar brut, rsync simple) sauf contre-indication explicite.

**Séparation des niveaux.** Sauvegarde filesystem + sauvegarde applicative en parallèle. Les deux couvrent des besoins complémentaires.

**Rétention documentée et alignée avec la politique.** Les durées de conservation sont une décision métier, pas technique. Documentées, revues périodiquement, conformes aux obligations (RGPD, secteur).

**Tester la restauration pas juste la sauvegarde.** Un taux de succès de 100 % sur les opérations de sauvegarde ne dit rien sur la capacité réelle à restaurer. Seul un test périodique le confirme. Sujet de la section 8.4.6.

---

## Conclusion

Les trois types fondamentaux de sauvegardes — complète, incrémentale, différentielle — forment la base conceptuelle de toute stratégie. Les outils modernes les masquent souvent derrière des interfaces plus simples (Borg, Restic, ZFS send) mais les principes restent valables : auto-suffisance vs chaînage, volume vs temps de restauration, cohérence vs indisponibilité. Comprendre ces compromis permet d'évaluer n'importe quelle solution de sauvegarde sur ses mérites techniques réels plutôt que sur son discours marketing.

La section suivante (8.4.2) descend dans la pratique en présentant les outils disponibles sur Debian : rsync pour les cas simples, tar pour l'archivage, Borg et Restic pour la sauvegarde moderne, et quelques mentions de solutions plus spécialisées. Pour chacun, cas d'usage, forces et limites.

---


⏭️ [Outils Debian (rsync, tar, borgbackup, restic)](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/04.2-outils-sauvegarde.md)
