🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.4.2 Outils Debian (rsync, tar, borgbackup, restic)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

La sous-section précédente a posé la théorie des sauvegardes : types, schémas de rotation, déduplication, granularité, cohérence. Cette sous-section descend dans la pratique et présente les **outils** disponibles sur Debian pour mettre en œuvre ces concepts. Le panorama va du plus ancien et universel — `tar`, présent sur tout système Unix depuis cinquante ans — aux plus modernes — BorgBackup et Restic qui représentent l'état de l'art en 2026 pour la sauvegarde de serveurs classiques.

Le choix d'un outil n'est pas anodin. Il conditionne la simplicité opérationnelle quotidienne, les performances (temps et espace), la portabilité des archives, la facilité de restauration, et le niveau de sécurité effectif. Un outil trop simple limite les stratégies possibles ; un outil trop sophistiqué introduit une complexité qui peut se retourner contre l'administrateur en situation de crise. La bonne sélection dépend du contexte — volume, criticité, compétences de l'équipe, budget — mais certaines lignes directrices s'imposent.

Cette section présente les quatre outils principaux cités dans le titre, en commençant par les plus simples et en progressant vers les plus riches. Elle introduit également des alternatives et des outils complémentaires — natifs filesystem, applicatifs — qui complètent le paysage.

---

## Partie 1 — tar : le couteau suisse historique

### Positionnement

`tar` (*Tape ARchive*, dont le format **ustar** est normalisé par **POSIX IEEE Std 1003.1-1988** — un standard de l'IEEE/ISO, pas un RFC) est le plus ancien outil d'archivage Unix encore largement utilisé. Son nom trahit ses origines : il a été conçu pour produire des archives destinées à être écrites sur des bandes magnétiques séquentielles. Aujourd'hui, son rôle est plus large : il sert à empaqueter, transférer, sauvegarder, distribuer (les paquets source Debian sont des `.tar.gz`), avec des options pour la compression, l'exclusion, l'incrémental.

`tar` n'est pas un outil de sauvegarde moderne en lui-même — il ne fait ni déduplication, ni chiffrement natif, ni gestion de dépôt à long terme — mais il reste un **composant de base** indispensable. Beaucoup d'outils plus sophistiqués produisent des `.tar` ou s'appuient sur le format pour la portabilité.

### Syntaxe de base

```bash
# Créer une archive compressée
tar -czvf backup-$(date +%Y%m%d).tar.gz /etc /var/log

# Lister le contenu
tar -tzvf backup-20260416.tar.gz

# Extraire
tar -xzvf backup-20260416.tar.gz -C /restore/

# Exclure des chemins
tar -czvf backup.tar.gz --exclude='*.log' --exclude='cache/*' /data
```

Les options essentielles : `-c` crée, `-x` extrait, `-t` liste ; `-z` (gzip), `-j` (bzip2), `-J` (xz), `-Z` pour compresser ; `-f` pour le nom de fichier ; `-v` pour le mode verbeux ; `-C` pour changer de répertoire avant extraction.

Pour la compression, **Zstd** via `--zstd` est le meilleur compromis moderne (bon ratio, très rapide), souvent préférable à gzip/bzip2/xz sur les générations récentes de Debian.

### Archive incrémentale avec `--listed-incremental`

`tar` supporte l'**incrémental** classique via un fichier de métadonnées qui garde trace de l'état à la dernière sauvegarde :

```bash
# Sauvegarde complète (niveau 0)
tar --create --gzip --listed-incremental=/var/backup/snapshot.snar \
    --file=/var/backup/backup-full.tar.gz /data

# Sauvegarde incrémentale (niveaux supérieurs)
tar --create --gzip --listed-incremental=/var/backup/snapshot.snar \
    --file=/var/backup/backup-incr-20260416.tar.gz /data
```

Le fichier `snapshot.snar` est mis à jour à chaque exécution. Les incrémentales capturent uniquement les fichiers modifiés depuis la sauvegarde précédente. La restauration se fait en extrayant la complète puis les incrémentales dans l'ordre chronologique.

Cette mécanique fonctionne mais reste archaïque comparée à Borg ou Restic. Le seul vrai avantage est la portabilité : l'archive `tar` se manipule avec des outils disponibles partout, sans installation spécifique.

### Limites

**Pas de déduplication.** Deux fichiers identiques dans des chemins différents sont stockés deux fois.

**Pas de chiffrement natif.** Il faut passer par un pipe vers GnuPG ou age, ce qui complique la restauration (décryptage avant extraction).

**Pas de gestion de dépôt.** Chaque archive est autonome, à nommer et organiser manuellement.

**Restauration globale par défaut.** Extraire un fichier précis d'une grosse archive nécessite de parcourir la totalité (sauf format `.tar` sans compression où l'accès direct est possible, mais on perd alors la compression).

### Cas d'usage raisonnables

`tar` reste pertinent pour : **sauvegardes ad-hoc ponctuelles** (avant une migration, une mise à jour risquée) ; **exports vers des systèmes non-Debian** où d'autres outils ne sont pas disponibles ; **archivage long terme** d'ensembles figés (le format est universel et pérenne) ; **étape intermédiaire** dans des chaînes de sauvegarde plus complexes.

Pour un plan de sauvegarde quotidien en production, il existe de bien meilleurs choix.

---

## Partie 2 — rsync : la synchronisation incrémentale

### Principe

`rsync` (développé par Andrew Tridgell et Paul Mackerras depuis 1996) synchronise deux arborescences de fichiers en ne transférant **que les différences**. Son célèbre *algorithme rsync* divise les fichiers en blocs, calcule des signatures, et ne transmet que les blocs qui ont changé — particulièrement efficace pour mettre à jour un fichier volumineux modifié à certains endroits.

`rsync` n'est pas à proprement parler un outil de sauvegarde : c'est un outil de synchronisation. Mais son usage pour la sauvegarde est tellement répandu qu'il mérite une place dans tout panorama.

### Utilisation typique

```bash
# Synchronisation locale (copie incrémentale)
rsync -avxP /data/ /backup/data/

# Vers un serveur distant via SSH
rsync -avxP --delete /data/ user@backup-server:/backup/data/

# Avec exclusions
rsync -avxP --exclude='*.tmp' --exclude='cache/' /home/ backup:/backup/home/

# Avec limitation de bande passante
rsync -avxP --bwlimit=10000 /data/ backup:/data/
```

Options essentielles : `-a` (archive : préserve permissions, propriétaires, horodatages, liens, etc.), `-v` (verbeux), `-x` (ne pas traverser les points de montage), `-P` (`--partial` + `--progress` : reprise de transfert interrompu et affichage de la progression), `--delete` (supprimer dans la destination ce qui n'existe plus dans la source), `--bwlimit` (limitation en Ko/s pour ne pas saturer le lien).

### Le pattern rsnapshot (rsync + hard links)

`rsync` seul produit une copie unique toujours à jour, sans historique. Pour créer des **points de restauration** successifs sans multiplier l'espace consommé, on combine `rsync` avec des **liens durs** (*hard links*) : chaque sauvegarde quotidienne est un nouveau répertoire, dont les fichiers non modifiés sont des liens durs vers les fichiers de la sauvegarde précédente. Ainsi, un fichier de 1 Go présent dans 30 sauvegardes ne consomme qu'une seule fois 1 Go sur disque — les 30 autres sont des références à la même donnée.

La commande :

```bash
rsync -avxP --link-dest=/backup/previous/ /data/ /backup/current/
```

`--link-dest` indique à rsync d'utiliser comme référence les fichiers du répertoire donné : si un fichier source est identique à celui de `--link-dest`, un lien dur est créé plutôt qu'une copie.

L'outil **rsnapshot** (paquet `rsnapshot` sur Debian) automatise ce pattern avec une politique de rotation. Sa configuration est un fichier texte simple :

```
# /etc/rsnapshot.conf
snapshot_root   /backup/rsnapshot/  
retain          hourly  6  
retain          daily   7  
retain          weekly  4  
retain          monthly 12  

backup          /etc/           localhost/  
backup          /home/          localhost/  
backup          user@remote:/data/  remote/  
```

Et la commande :

```bash
sudo rsnapshot daily  
sudo rsnapshot weekly  
sudo rsnapshot monthly  
```

### Avantages et limites

**Avantages** : extrême portabilité (rsync est partout), simplicité, restauration triviale (les fichiers sont directement lisibles dans leurs répertoires), support SSH natif, maturité exceptionnelle.

**Limites** : pas de déduplication au niveau bloc (seulement au niveau fichier entier via les hard links) ; pas de chiffrement natif de la destination (chiffrement uniquement du transit via SSH) ; pas d'historique compact (chaque version d'un fichier qui change est une copie complète) ; performance dégradée sur des millions de petits fichiers (chaque stat individuel coûte cher) ; pas de véritable atomicité entre versions.

### Cas d'usage

rsync + hard links (rsnapshot ou scripts maison) reste un excellent choix pour des **serveurs Unix classiques avec volumétrie modérée** et des besoins de restauration fichier-par-fichier fréquents. Pour des volumes importants ou des besoins de chiffrement, Borg et Restic sont préférables.

---

## Partie 3 — BorgBackup : la référence moderne

### Architecture et fonctionnalités

**BorgBackup** (fork amélioré d'Attic depuis 2015, paquet `borgbackup` sur Debian) est devenu en quelques années la référence open-source pour la sauvegarde de serveurs Unix. Il combine dans un seul outil :

- **Déduplication** au niveau bloc via chunking variable (rolling hash).
- **Chiffrement** authentifié AES-256-CTR + HMAC-SHA-256 (ou BLAKE2b).
- **Compression** configurable (LZ4, Zstd, LZMA, Zlib, aucune).
- **Intégrité** vérifiable à froid via commandes dédiées.
- **Backends** : local, SSH distant, ou répertoire NFS/SMB monté.
- **Politique de rétention** déclarative.
- **Restauration atomique** à n'importe quel point de l'historique.
- **Montage FUSE** des archives (exploration comme un filesystem).

Son architecture est basée sur un **dépôt** (*repository*) qui stocke tous les chunks dédupliqués et les manifestes d'archives. Chaque sauvegarde devient une archive dans ce dépôt, référencée par son nom et identifiée par un hash de contenu.

### Installation

```bash
sudo apt update  
sudo apt install borgbackup  
```

Le paquet Debian donne un Borg stable mais parfois en retard d'une version mineure sur les releases. Pour la version la plus récente, le projet distribue aussi des binaires autonomes via PyPI ou GitHub.

### Initialisation d'un dépôt

Un dépôt Borg peut être local, sur un stockage distant monté, ou accessible via SSH. Initialisation locale :

```bash
borg init --encryption=repokey-blake2 /backup/borg-repo
```

L'option `--encryption=repokey-blake2` demande un chiffrement avec la clé stockée dans le dépôt (protégée par une *passphrase*), utilisant BLAKE2b comme fonction de hachage. Borg pose quelques questions et génère la clé.

Les modes de chiffrement disponibles :
- **`none`** : pas de chiffrement (déconseillé sauf cas particulier).
- **`authenticated`** : authentification sans chiffrement (HMAC sur les chunks).
- **`repokey`** : clé dans le dépôt, passphrase pour l'ouvrir.
- **`keyfile`** : clé dans un fichier local séparé, passphrase pour l'ouvrir.
- **`repokey-blake2`** / **`keyfile-blake2`** : variantes avec BLAKE2b plus rapide.

Le choix entre `repokey` et `keyfile` est important. Avec `repokey`, si quelqu'un obtient le dépôt sans avoir la passphrase, les données sont protégées — mais la perte de la passphrase signifie perte totale des sauvegardes. Avec `keyfile`, la clé est sur le serveur source, ce qui protège contre la compromission du serveur de backup (celui-ci ne peut rien déchiffrer seul) mais introduit un risque si on perd à la fois le serveur source et les sauvegardes de la clé.

Pour un dépôt distant via SSH :

```bash
borg init --encryption=repokey-blake2 user@backup.example.fr:/backup/borg-repo
```

Le serveur distant doit avoir `borgbackup` installé pour le mode *SSH direct*, ou exposer un serveur borg dédié (`borg serve`) restreint via `~/.ssh/authorized_keys`.

### Exécution d'une sauvegarde

```bash
borg create \
    --stats --progress \
    --compression zstd,3 \
    --exclude '*.tmp' \
    --exclude-caches \
    /backup/borg-repo::backup-{hostname}-{now:%Y-%m-%d_%H:%M} \
    /etc /home /var/www /var/lib
```

Décodage :

- **`::nom-archive`** : syntaxe particulière qui sépare le dépôt de l'archive. Le `{hostname}` et `{now:...}` sont des placeholders substitués par Borg.
- **`--compression zstd,3`** : Zstd niveau 3 (bon compromis vitesse/ratio). Autres options : `lz4` (très rapide, ratio moyen), `zstd,22` (ratio maximum), `lzma,9` (ratio historique max mais très lent).
- **`--exclude`** : exclusion par pattern. `--exclude-caches` honore les fichiers `CACHEDIR.TAG`.
- **`--stats`** : affiche des statistiques à la fin (taille logique, taille dédupliquée, gain).

La première exécution prend du temps (lecture intégrale, déduplication initiale). Les suivantes sont rapides (seuls les nouveaux chunks sont écrits).

### Exploration et restauration

Lister les archives du dépôt :

```bash
borg list /backup/borg-repo
```

Lister le contenu d'une archive précise :

```bash
borg list /backup/borg-repo::backup-mail-2026-04-16_03:00
```

Extraire tout ou partie :

```bash
cd /restore  
borg extract /backup/borg-repo::backup-mail-2026-04-16_03:00  
# Ou seulement un sous-répertoire
borg extract /backup/borg-repo::backup-mail-2026-04-16_03:00 var/lib/dovecot
```

Monter une archive comme un filesystem (exploration/copie sélective) :

```bash
mkdir /mnt/borg  
borg mount /backup/borg-repo::backup-mail-2026-04-16_03:00 /mnt/borg  
# Explorer avec cp, ls, cat...
borg umount /mnt/borg
```

Cette fonctionnalité de montage FUSE est précieuse : elle permet de naviguer dans une ancienne sauvegarde comme dans un répertoire normal, et de copier uniquement ce qui intéresse sans restauration complète.

### Politique de rétention

```bash
borg prune --list --stats \
    --keep-hourly   24 \
    --keep-daily     7 \
    --keep-weekly    4 \
    --keep-monthly  12 \
    --keep-yearly    5 \
    /backup/borg-repo
```

Borg examine toutes les archives du dépôt, garde celles correspondant à la politique (dernières 24 heures, 7 derniers jours, 4 dernières semaines, 12 derniers mois, 5 dernières années), supprime les autres.

Après un `prune`, la commande `borg compact` libère effectivement l'espace sur disque en supprimant les chunks qui ne sont plus référencés par aucune archive.

### Sécurité et considérations

Les sauvegardes Borg sont chiffrées de bout en bout — un attaquant qui accède au dépôt ne peut rien en faire sans la passphrase. L'authentification HMAC détecte toute modification ou corruption.

Points d'attention :

**La passphrase est critique.** Sa perte rend le dépôt inexploitable. Elle doit être sauvegardée séparément (coffre-fort numérique, mot de passe d'urgence chez un tiers de confiance).

**Le pattern append-only.** Borg supporte des dépôts en mode append-only (seuls les ajouts sont autorisés, pas les suppressions), utile pour se protéger contre un attaquant qui compromettrait la machine source et voudrait détruire les sauvegardes.

**La vérification périodique** via `borg check --verify-data` lit l'intégralité du dépôt et vérifie les hashs. Opération longue (plusieurs heures sur plusieurs centaines de Go) mais indispensable mensuellement pour détecter les corruptions silencieuses.

### Limites

Borg a aussi ses limites. Il n'est **pas multi-client** par défaut : un dépôt ne supporte pas plusieurs machines qui écrivent simultanément (on contourne avec un dépôt par machine). Les opérations `prune` et `compact` sont exclusives : pas de lectures pendant. Les performances dégradent sur des dépôts très larges (plusieurs téraoctets) — un dépôt Borg a une limite pratique autour de quelques dizaines de To.

---

## Partie 4 — Restic : l'alternative cloud-first

### Positionnement

**Restic** (paquet `restic` sur Debian, développé en Go par Alexander Neumann depuis 2014) partage la même philosophie que Borg — déduplication, chiffrement, chunking variable — mais avec une orientation différente : **la diversité des backends de stockage**.

Là où Borg privilégie l'élégance de son format et l'efficacité locale/SSH, Restic est conçu pour parler nativement à une multitude de services de stockage cloud ou d'objets : **S3 et compatibles** (AWS, Wasabi, Backblaze B2, MinIO, Scaleway), **Azure Blob**, **Google Cloud Storage**, **Backblaze B2** natif, **Swift** (OpenStack), **REST** via un serveur dédié, **SFTP**, **local**. Cette couverture en fait le choix naturel quand la destination principale est un stockage objet managé.

### Installation

```bash
sudo apt install restic
```

Restic est également distribué comme binaire statique Go auto-contenu sur leur site officiel — utile si la version Debian est trop ancienne.

### Initialisation

```bash
# Backend local
restic init --repo /backup/restic-repo

# Backend S3 (AWS ou compatible)
export AWS_ACCESS_KEY_ID="..."  
export AWS_SECRET_ACCESS_KEY="..."  
restic init --repo s3:s3.amazonaws.com/bucket-backup/repo-mail  

# Backend Backblaze B2
export B2_ACCOUNT_ID="..."  
export B2_ACCOUNT_KEY="..."  
restic init --repo b2:bucket-backup/repo-mail  

# Backend SFTP
restic init --repo sftp:user@backup-server:/backup/restic-repo
```

Comme Borg, Restic demande une passphrase à l'initialisation. Toutes les données stockées sont chiffrées avec AES-256 + Poly1305 (ou ChaCha20-Poly1305 selon le mode).

### Exécution

```bash
restic --repo /backup/restic-repo backup /etc /home /var/www \
    --exclude-caches \
    --exclude '*.tmp' \
    --tag production --tag daily
```

Restic supporte les **tags** sur les snapshots (le nom Restic pour les archives), ce qui facilite la gestion quand on combine plusieurs types de sauvegardes dans le même dépôt.

### Restauration

```bash
# Lister les snapshots
restic --repo /backup/restic-repo snapshots

# Restaurer un snapshot précis
restic --repo /backup/restic-repo restore <snapshot-id> --target /restore/

# Montage FUSE
mkdir /mnt/restic  
restic --repo /backup/restic-repo mount /mnt/restic  
```

### Politique de rétention

```bash
restic --repo /backup/restic-repo forget \
    --keep-daily 7 --keep-weekly 4 --keep-monthly 12 \
    --prune
```

`--prune` libère effectivement l'espace (équivalent du `compact` de Borg).

### Avantages

**Multi-client natif.** Plusieurs machines peuvent écrire dans le même dépôt Restic sans conflit (avec verrouillage atomique). Cela simplifie la sauvegarde d'un parc.

**Backends cloud natifs.** Pas besoin de monter, d'installer un client SSH, etc. Directement supporté.

**Format immuable.** Les fichiers écrits ne sont jamais modifiés (sauf suppression explicite). Cela convient particulièrement bien au stockage objet immuable (S3 Object Lock), pour des sauvegardes résistantes au rançongiciel.

**Binaire statique Go.** Un seul exécutable, pas de dépendances système.

### Limites

**Performance pure légèrement en dessous de Borg** sur du stockage local/SSH (différence mineure, mais mesurable). **Moins mature** que Borg sur certains aspects (vérification, cycle de vie du dépôt). **Consommation mémoire** qui peut être élevée sur de très gros dépôts.

### Positionnement vs Borg

En simplifiant :

- **Borg** pour un stockage local ou SSH dédié, une machine principale, un maximum d'efficacité technique.
- **Restic** pour un stockage cloud objet, plusieurs machines, un format immuable et multi-client.

Les deux sont excellents. En 2026, Restic a pris une légère avance en popularité grâce à son support cloud natif ; Borg reste indétrônable pour les setups on-premise SSH-only.

---

## Partie 5 — Comparaison et choix

Synthèse comparative des quatre outils principaux :

| Critère | tar | rsync | BorgBackup | Restic |
|---------|-----|-------|------------|--------|
| **Déduplication** | Non | Fichier (hardlinks) | Bloc variable | Bloc variable |
| **Chiffrement natif** | Non | Non (SSH en transit) | Oui (AES-256) | Oui (AES-256) |
| **Compression** | Oui | Non | Oui | Non (compressé par chunk) |
| **Incrémental** | Oui (snar) | Oui (nativement) | Natif (dédup) | Natif (dédup) |
| **Backends cloud** | Non | Via outils tiers | Limité (SFTP) | Oui (S3, B2, Azure, GCS) |
| **Multi-client** | N/A | Oui (scripts) | Non | Oui |
| **Restauration partielle** | Lente | Triviale | Rapide (+mount) | Rapide (+mount) |
| **Maturité** | 50 ans | 25 ans | 10 ans | 11 ans |
| **Performance (local)** | Moyenne | Bonne | Excellente | Très bonne |
| **Performance (cloud)** | Non | Limitée | Limitée | Excellente |

### Critères de choix

La décision se fait sur plusieurs axes :

**Volume et évolution.** En dessous de ~50 Go qui change peu, rsync/rsnapshot suffit largement. Au-delà, la déduplication de Borg/Restic devient significative.

**Destination principale.** Locale ou SSH → Borg ; S3/cloud → Restic ; simple copie vers un autre disque → rsync ; archivage sur bande → tar.

**Chiffrement.** Obligatoire pour tout stockage distant non de confiance → Borg ou Restic nécessairement.

**Nombre de machines à sauvegarder.** Une seule → les quatre conviennent. Plusieurs machines mutualisant un dépôt → Restic (multi-client natif) ou Borg avec dépôts séparés par machine.

**Compétences et outillage.** rsync est universel. Borg et Restic demandent un peu d'apprentissage mais se mâtrisent en quelques heures.

**Régime de conformité.** Certaines certifications exigent des formats standards ou des outils audités — tar ou des solutions commerciales peuvent alors s'imposer.

### Recommandations pratiques

**Pour un lab personnel.** Restic vers Backblaze B2 (tarifs imbattables) ou vers un NAS local.

**Pour un serveur d'entreprise Debian classique.** BorgBackup vers un serveur de backup dédié en SSH, avec sauvegarde supplémentaire périodique de la complète vers un stockage hors site (Restic vers S3 par exemple).

**Pour une pile mail (cas du module 8).** Borg sur snapshots LVM (cohérence filesystem) + `pg_dump`/`mysqldump` des bases d'utilisateurs en parallèle + sauvegarde séparée et chiffrée des clés DKIM.

**Pour une infrastructure en croissance.** Restic avec un stockage cloud dédié et Object Lock, plus une copie Borg locale pour restauration rapide.

---

## Partie 6 — Autres outils mentionnables

Plusieurs outils complètent le paysage sans être au premier plan.

**`duplicity`** (paquet `duplicity`) utilise `tar` comme format sous-jacent, avec chiffrement GPG et support de nombreux backends (S3, FTP, rsync, WebDAV…). Historiquement pionnier de la sauvegarde chiffrée vers cloud, il a perdu en popularité face à Restic qui résout les mêmes besoins plus élégamment. Reste maintenu et fonctionnel.

**`rsnapshot`** (paquet `rsnapshot`) a été détaillé en partie 2. C'est une enveloppe autour de rsync + hardlinks, pas un outil de nouvelle génération.

**Bacula / Bareos** sont des suites de sauvegarde d'entreprise avec architecture client-serveur, interface graphique, gestion de bandes, politiques sophistiquées. Bacula est l'original (plus ancien, moins actif) ; **Bareos** est un fork plus dynamique. Leur complexité les rend surdimensionnés pour des petites structures mais justifiés dans des contextes avec des dizaines ou centaines de machines et des besoins de conformité.

**Amanda** (paquet `amanda-server`, `amanda-client`) est un autre outil d'entreprise historique, moins utilisé aujourd'hui que Bacula/Bareos mais toujours présent dans certains déploiements legacy.

**`rdiff-backup`** (paquet `rdiff-backup`) conserve une version la plus récente en clair + les différences rétrograde pour reconstruire les versions antérieures. Approche élégante mais moins flexible que Borg/Restic. Toujours maintenu.

**Kopia** est un outil plus récent (2020+), similaire à Restic dans sa philosophie (déduplication, cloud-first), avec quelques différences : interface graphique optionnelle, politiques de rétention plus flexibles. Disponible en binaire statique mais pas encore dans les dépôts Debian stables. À surveiller.

**`dump`/`restore`** sont les outils historiques d'Unix pour sauvegarder les filesystems au niveau bloc. Spécifiques à ext2/3/4 sur Debian (pour Btrfs et ZFS, voir ci-dessous). Peu utilisés aujourd'hui.

---

## Partie 7 — Outils natifs filesystem

Certains filesystems modernes intègrent leur propre mécanisme de snapshot et de réplication, qu'il faut considérer comme une couche complémentaire aux outils ci-dessus.

### ZFS send / receive

ZFS est disponible sur Debian via le paquet `zfsutils-linux` (Trixie : version 2.3.2-2). À noter que ce paquet vit dans la section **`contrib`** (et non `main`) car il dépend du module noyau ZFS sous licence CDDL, incompatible avec la GPL — il faut donc explicitement activer `contrib` dans la configuration APT (`/etc/apt/sources.list` ou `/etc/apt/sources.list.d/*.sources`). Le paquet `zfs-dkms` recompile le module à chaque mise à jour du noyau. Une fois installé, ZFS offre des snapshots instantanés et une commande `zfs send` qui produit un flux représentant un snapshot, consommable par `zfs receive` pour reconstituer le filesystem ailleurs.

```bash
# Snapshot
zfs snapshot tank/data@2026-04-16

# Envoi complet
zfs send tank/data@2026-04-16 | ssh backup "zfs receive backup/data"

# Envoi incrémental (différence entre deux snapshots)
zfs send -i tank/data@2026-04-15 tank/data@2026-04-16 | \
    ssh backup "zfs receive backup/data"
```

L'envoi est **block-level**, extrêmement efficace sur des volumes importants. ZFS gère nativement la déduplication et la compression. Limite principale : il faut ZFS des deux côtés.

### Btrfs send / receive

Btrfs offre les mêmes fonctionnalités que ZFS avec une syntaxe similaire :

```bash
btrfs subvolume snapshot -r /data /data/.snapshots/2026-04-16  
btrfs send /data/.snapshots/2026-04-16 | ssh backup "btrfs receive /backup/data"  
```

L'option `-r` crée un snapshot en lecture seule, prérequis pour `btrfs send`.

### Combinaison avec les outils classiques

ZFS et Btrfs s'articulent bien avec les outils classiques : on utilise leur snapshot pour garantir la cohérence, puis on sauvegarde depuis ce snapshot avec Borg ou Restic. On obtient le meilleur des deux mondes : cohérence filesystem + flexibilité de destination + déduplication applicative.

Exemple de pattern :

```bash
# 1. Snapshot Btrfs
btrfs subvolume snapshot -r /data /data/.snap-borg

# 2. Sauvegarde Borg depuis le snapshot
borg create --compression zstd,3 \
    /backup/borg::data-{now:%Y%m%d%H%M} \
    /data/.snap-borg

# 3. Suppression du snapshot
btrfs subvolume delete /data/.snap-borg
```

Le snapshot ne vit que le temps de la sauvegarde, l'impact sur l'espace est minimal, et la cohérence est garantie.

---

## Partie 8 — Outils applicatifs

Comme discuté en 8.4.1 (partie 8), les outils de sauvegarde filesystem ont leurs limites pour les services qui maintiennent un état interne (bases de données surtout). Les outils applicatifs complètent le tableau.

**`mysqldump`** et **`pg_dump`** produisent des dumps SQL cohérents exploitables indépendamment du SGBD. Lents sur de grosses bases mais portables et sans dépendance au filesystem.

**`pg_basebackup`** pour PostgreSQL produit une sauvegarde binaire de toute l'instance, plus rapide que `pg_dump` mais moins portable.

**`doveadm backup`** pour Dovecot (vu en 8.3.2) sauvegarde une boîte aux lettres avec ses index.

**`etcdctl snapshot`** pour etcd (utilisé par Kubernetes, voir module 12).

**`rabbitmqctl export_definitions`**, **`redis-cli --rdb`**, etc. — chaque application sérieuse fournit ses propres outils.

L'usage typique est d'orchestrer ces dumps **avant** la sauvegarde filesystem :

```bash
#!/bin/bash
set -e

# Dump des bases SQL
mysqldump --all-databases --single-transaction > /var/backup/sql/mysql-all.sql  
sudo -u postgres pg_dumpall > /var/backup/sql/postgres-all.sql  

# Sauvegarde filesystem qui inclut /var/backup/sql
borg create --stats \
    /backup/borg::backup-{now:%Y%m%d} \
    /etc /home /var/www /var/backup/sql /var/lib/dovecot
```

Les fichiers SQL sont ainsi présents dans la sauvegarde Borg à côté des données filesystem, offrant à la fois la rapidité du filesystem et la portabilité applicative.

---

## Bonnes pratiques de choix d'outils

Pour clôturer cette section.

**Un outil principal, pas trois.** Multiplier les outils complique l'opérationnel et dilue l'attention. Choisir un outil principal et s'y tenir.

**Tester avant de déployer.** Avant de mettre en production, tester : création, restauration complète, restauration partielle, politique de rétention, chiffrement. Sur des volumes représentatifs. Cela révèle les surprises.

**Considérer la communauté et la pérennité.** En 2026, Borg et Restic sont bien établis, activement maintenus, avec une communauté vaste. Des outils plus exotiques peuvent être plus adaptés techniquement mais introduire un risque d'abandon.

**Automatiser dès le premier jour.** Un script simple qui exécute la sauvegarde, loggue la sortie, alerte en cas d'échec. Même rudimentaire, il évite les oublis. Sujet de la prochaine section (8.4.3).

**Combiner filesystem + applicatif.** Un dump applicatif + une sauvegarde filesystem du dump + des données statiques donnent la meilleure couverture. Pas besoin de choisir exclusivement.

**Profiter des snapshots filesystem si disponibles.** ZFS et Btrfs offrent une cohérence à coût quasi nul. Si le filesystem est sous votre contrôle, préférer ces options.

**Surveiller l'utilisation du dépôt.** Un dépôt Borg ou Restic qui explose en taille anormalement signale souvent un problème (politique de rétention cassée, fichiers nouveaux massifs à exclure). À monitorer.

**Documentation et savoir partagé.** L'administrateur qui a mis en place la sauvegarde n'est pas forcément celui qui devra restaurer dans l'urgence. Procédures documentées, commandes types, tests réguliers.

---

## Conclusion

Le choix d'un outil de sauvegarde est moins une affaire de « meilleur outil » que d'**adéquation au contexte**. tar reste pertinent pour l'archivage ponctuel ; rsync avec hardlinks suffit dans de nombreux cas simples ; Borg est la référence pour les serveurs Unix classiques ; Restic s'impose quand la destination est un stockage objet cloud. Les outils natifs filesystem (ZFS, Btrfs) et applicatifs (mysqldump, pg_dump) complètent la panoplie selon les besoins.

En 2026, un déploiement Debian de taille moyenne s'oriente vers **BorgBackup + snapshots filesystem + dumps applicatifs**, avec éventuellement un second niveau de sauvegarde cloud via Restic pour l'off-site. Cette combinaison offre cohérence, efficacité, chiffrement et résilience à un coût opérationnel raisonnable.

La section suivante (8.4.3) traite l'industrialisation de ces sauvegardes : comment automatiser leur exécution via cron ou les timers systemd (vus en 3.4.6), comment gérer les verrous et les échecs, comment produire une supervision utile.

---


⏭️ [Automatisation avec cron et timers systemd](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/04.3-automatisation-cron-timers.md)
