🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.4.4 Sauvegarde distante et chiffrement

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Une sauvegarde locale protège contre les incidents logiques et matériels limités au serveur sauvegardé : panne disque, corruption, suppression accidentelle. Elle ne protège en revanche contre aucun des scénarios qui affectent le site entier — incendie, inondation, vol, compromission profonde de l'infrastructure, attaque par rançongiciel qui chiffre aussi les sauvegardes accessibles. Pour ces cas, la sauvegarde doit être **hors site**, physiquement et logiquement séparée de la production.

Cette séparation introduit deux problématiques nouvelles. La première est le **transport** : comment envoyer des gigaoctets ou téraoctets de données de manière fiable, performante et sécurisée vers un emplacement distant ? La seconde est le **chiffrement** : les données sauvegardées quittent le périmètre de confiance du site d'origine pour vivre, parfois pendant des années, dans une infrastructure qui n'est pas la nôtre — prestataire cloud, datacenter tiers, salle informatique d'un autre bâtiment. Elles doivent donc être protégées contre les indiscrétions de cet hébergement.

Cette section traite les deux sujets de manière intégrée, parce qu'ils sont en pratique indissociables. Elle couvre les protocoles de transport (SSH, NFS, SMB, stockage objet S3), les architectures de sauvegarde distante avec les différents prestataires, les modèles de chiffrement (par l'outil, par wrapper, par le filesystem de destination), la gestion sensible des clés cryptographiques, et les considérations opérationnelles de bande passante et de résilience. Elle culmine par plusieurs architectures de référence adaptées à différents contextes.

---

## Partie 1 — Pourquoi distant et chiffré

### La règle du hors site

La **règle du 3-2-1** (traitée en détail en 8.4.5) impose au minimum trois copies des données, sur deux types de supports différents, dont une copie hors site. Cette règle vise précisément les scénarios de **sinistre géographique** : tout ce qui détruirait ou rendrait inaccessible l'ensemble du site de production.

Un incendie de salle serveur est rapide et complet : en quelques minutes, tout ce qui s'y trouve est perdu. Une attaque informatique qui obtient un accès administrateur peut supprimer non seulement les données de production mais aussi toutes les sauvegardes accessibles depuis ce niveau de privilège. Une inondation ou un séisme rendent un site inopérant pendant des semaines. Dans tous ces cas, la continuité de l'organisation dépend d'une copie des données **ailleurs**.

Le « hors site » peut prendre plusieurs formes physiques. Un second datacenter dans une autre ville ou un autre pays. Un stockage cloud chez un prestataire. Un disque emporté à domicile par un administrateur de confiance. Une bande envoyée à un service de stockage de bandes. L'essentiel est la **séparation physique réelle** et **l'indépendance des infrastructures**.

### Les menaces spécifiques à la sauvegarde distante

Envoyer ses sauvegardes ailleurs introduit de nouvelles surfaces d'attaque qui n'existaient pas en local.

**Interception en transit.** Si le transport n'est pas chiffré, un attaquant sur le chemin réseau peut lire ou modifier les données. Ce n'est pas de la science-fiction : les FAI, les opérateurs de tier-1, les agences de renseignement sont techniquement capables de cette interception. Le chiffrement en transit est obligatoire.

**Compromission du stockage distant.** Le serveur de backup lui-même peut être compromis : vulnérabilité, credentials volés, insider malveillant chez le prestataire. Les données au repos doivent être chiffrées de telle manière que l'accès au stockage ne suffise pas à les lire.

**Défaillance du prestataire.** Faillite, piratage majeur, décision commerciale de cesser un service — le prestataire peut soudainement ne plus être disponible. Dépendre d'un seul fournisseur cloud pour ses sauvegardes est un risque.

**Injection de malware.** Un attaquant qui compromet la machine source peut tenter d'injecter du contenu malveillant dans les sauvegardes, à charge pour lui d'attendre une restauration pour se réactiver. La sauvegarde doit être résistante à ce scénario (vérification d'intégrité, isolation des environnements de restauration).

**Coûts dissimulés.** Le stockage cloud semble bon marché au premier regard, mais la **sortie de données** (*egress*) est souvent facturée chèrement. Un test de restauration de plusieurs téraoctets peut coûter plus cher que plusieurs mois de stockage. Comprendre les modèles tarifaires avant de s'engager.

### Chiffrement en transit vs chiffrement au repos

Deux moments distincts du cycle de vie d'une donnée sauvegardée doivent être protégés.

**Chiffrement en transit** protège les données pendant leur transfert. TLS (pour S3, HTTPS), SSH (pour SFTP et rsync), Kerberos (pour NFSv4) fournissent cette protection. Sans elle, un sniffing réseau expose les données.

**Chiffrement au repos** protège les données stockées sur le disque distant. Il peut être fait par le filesystem de destination (LUKS sur le disque du serveur de backup), par le service cloud (*Server-Side Encryption*, SSE, côté S3), ou par l'outil de sauvegarde avant écriture (Borg, Restic avec leur propre chiffrement). Les trois ne se valent pas en termes de modèle de menace.

Les deux types de chiffrement ne se substituent pas : ils sont complémentaires. Une sauvegarde moderne sérieuse les combine systématiquement.

---

## Partie 2 — Les protocoles de transport

### SSH

SSH est le protocole de transport le plus polyvalent et le plus utilisé. Les outils `rsync`, `borg`, `restic` (via sftp://), `scp`, `rclone` parlent tous SSH nativement. Avantages : protocole éprouvé, chiffrement et authentification intégrés, authentification par clés asymétriques (pas de mot de passe), disponible partout, performances correctes.

Le chiffrement SSH (AES-128/256-GCM, ChaCha20-Poly1305) est standard et robuste. La seule configuration à soigner côté sécurité :

- Authentification par clé (Ed25519 idéalement, RSA-4096 acceptable, pas de mot de passe).
- `PermitRootLogin no` (ou `prohibit-password` si le root est accessible pour les sauvegardes par clé).
- Utilisateur non privilégié dédié aux sauvegardes.
- Restrictions dans `~/.ssh/authorized_keys` (voir partie 3).

### NFS

NFS est adapté à un contexte LAN avec un NAS ou un serveur de fichiers dédié. **NFSv3** ne chiffre rien et est donc à réserver à des réseaux de confiance. **NFSv4** peut être couplé à **Kerberos** pour authentification forte et chiffrement, mais la mise en œuvre est lourde.

Pour un NAS utilisé exclusivement pour les sauvegardes, dans un LAN isolé, NFSv3 peut être acceptable. Pour tout usage traversant un réseau moins contrôlé, SSH ou un stockage objet sont préférables.

### SMB/CIFS

SMB (couramment appelé CIFS pour les versions antérieures) est le protocole de partage de fichiers Windows, également implémenté sous Unix via Samba. Les versions récentes (SMB 3.0+) supportent le chiffrement (`smb encrypt = required`).

Comme NFS, il reste plus à sa place dans un LAN avec un NAS dédié que pour du transit WAN. Son avantage principal est la compatibilité avec les environnements Windows.

### FTPS et SFTP

**FTPS** (FTP sur TLS) est un protocole hybride à éviter quand on peut — historique, complexe (data channel + control channel), mal supporté par les NAT. **SFTP** (FTP sur SSH) est en réalité un sous-ensemble de SSH et mérite d'être rangé dans la famille SSH ci-dessus.

Les services d'hébergement classiques proposent encore FTPS. On peut s'en servir pour des sauvegardes vers un hébergement mutualisé, mais à réserver aux petits volumes et aux contextes simples.

### Stockage objet (S3 et compatibles)

Le **stockage objet** est le mode moderne de référence pour les sauvegardes distantes. Le protocole API (`s3://bucket/key`) est standardisé de facto autour de l'API Amazon S3, et implémenté par un grand nombre de services et de logiciels :

- **AWS S3** : le service d'origine, standard de l'industrie.
- **Backblaze B2** : offre généralement citée pour son rapport qualité/prix (sensiblement moins cher que S3 Standard, à comparer cas par cas).
- **Wasabi** : tarifs flat (pas de facturation des requêtes API ni de l'egress) sous condition que le volume de sortie mensuel n'excède pas le volume stocké actif (politique « free egress » ≤ active storage, plafond absolu de 100 To/mois). Au-delà, Wasabi ne facture pas par GB mais peut limiter ou suspendre le service.
- **Scaleway Object Storage** : alternative européenne.
- **Infomaniak Swiss Backup** : prestataire suisse, résilience européenne.
- **MinIO**, **Ceph RGW**, **Garage** : implémentations open-source qu'on peut auto-héberger.

Le stockage objet apporte des fonctionnalités particulièrement adaptées à la sauvegarde : **versioning** (conserver toutes les versions d'un objet), **Object Lock** ou WORM (*Write Once Read Many* — objet immuable pendant une durée configurée), **lifecycle policies** (transition automatique vers un stockage plus froid et moins cher après N jours), **cross-region replication** (copie automatique vers une autre région).

Le coût est segmenté : stockage mensuel (bas prix), requêtes API (prix modeste mais existant), sortie de données (souvent le poste le plus coûteux, surtout chez AWS). Une sauvegarde régulière consomme peu de sortie, mais une grosse restauration peut surprendre. Certains prestataires (Wasabi, Backblaze B2) ne facturent pas ou peu la sortie, ce qui les rend plus prévisibles.

---

## Partie 3 — Sauvegarde par SSH

### Configuration côté serveur de backup

Le serveur distant qui reçoit les sauvegardes doit être préparé avec soin. Un utilisateur dédié (par exemple `backup`) est créé, sans privilèges spéciaux, avec son `authorized_keys` propre :

```bash
sudo useradd -m -s /bin/bash backup  
sudo -u backup mkdir /home/backup/.ssh  
sudo -u backup chmod 700 /home/backup/.ssh  
sudo -u backup touch /home/backup/.ssh/authorized_keys  
sudo -u backup chmod 600 /home/backup/.ssh/authorized_keys  
```

Côté client (serveur source), génération d'une paire de clés dédiée à la sauvegarde :

```bash
sudo ssh-keygen -t ed25519 -f /root/.ssh/backup_key -N "" -C "backup-client"
```

La clé publique `/root/.ssh/backup_key.pub` est ajoutée dans `/home/backup/.ssh/authorized_keys` sur le serveur distant, avec des **restrictions** dans la ligne pour limiter ce que cette clé peut faire :

```
command="borg serve --restrict-to-repository /backup/repos/mail-server",restrict ssh-ed25519 AAAAC3N... backup-client
```

Le préfixe `command="..."` force l'exécution de cette commande quelle que soit la commande demandée par le client — la clé ne peut que lancer `borg serve`, rien d'autre. `restrict` active toutes les autres restrictions (pas de port forwarding, pas de X11, pas de pty, etc.). `--restrict-to-repository` limite `borg serve` à un seul dépôt précis.

Avec cette configuration, un attaquant qui récupère la clé privée ne peut ni exécuter de commandes arbitraires, ni accéder à d'autres dépôts. C'est un cloisonnement essentiel.

### Exécution

```bash
borg --rsh "ssh -i /root/.ssh/backup_key" \
     create backup@backup.example.fr:/backup/repos/mail-server::backup-{now} \
     /etc /home /var/www
```

Restic supporte SSH via `sftp://` :

```bash
restic --repo sftp:backup@backup.example.fr:/backup/restic-repo \
       -p /root/.restic-pass backup /etc /home
```

rsync :

```bash
rsync -avxP -e "ssh -i /root/.ssh/backup_key" \
      /data/ backup@backup.example.fr:/backup/rsync/data/
```

### Throttling de bande passante

Pour éviter qu'une sauvegarde nocturne sature la bande passante (au détriment des services qui continuent à tourner) :

```bash
rsync --bwlimit=10000 ...                # 10 Mo/s  
borg create --upload-ratelimit=5000 ...  # 5 Mo/s (en kB)  
restic backup --limit-upload 5000 ...    # 5 Mo/s  
```

> Note : l'ancienne option `--remote-ratelimit` est dépréciée depuis Borg 1.2.0 — elle est conservée pour compatibilité mais affiche un avertissement. Utilisez `--upload-ratelimit`.

Ces limitations sont à régler en fonction du lien disponible et de la fenêtre de maintenance.

---

## Partie 4 — Stockage objet (S3 et compatibles)

### Configuration typique avec Restic

```bash
# Credentials AWS-compatibles
export AWS_ACCESS_KEY_ID="AKIA..."  
export AWS_SECRET_ACCESS_KEY="..."  
export RESTIC_REPOSITORY="s3:s3.amazonaws.com/company-backup/mail-server"  
export RESTIC_PASSWORD_FILE="/root/.restic-pass"  

# Initialisation
restic init

# Sauvegarde
restic backup /etc /home /var/www
```

Pour un endpoint compatible S3 (Wasabi, B2, MinIO) :

```bash
# Wasabi
export RESTIC_REPOSITORY="s3:s3.eu-central-1.wasabisys.com/company-backup/mail"

# Backblaze B2 natif (pas S3)
export B2_ACCOUNT_ID="..."  
export B2_ACCOUNT_KEY="..."  
export RESTIC_REPOSITORY="b2:company-backup:mail"  

# MinIO auto-hébergé
export RESTIC_REPOSITORY="s3:https://minio.internal:9000/company-backup/mail"
```

Borg 1.x (version stable, livrée dans Trixie en 1.4.0) **ne dispose pas** de backend S3 natif. Deux approches sont alors classiques :

```bash
# Approche 1 : dépôt Borg local + synchronisation rclone vers S3
borg create /backup/borg-repo::mail-{now} /etc /home /var/www  
rclone sync /backup/borg-repo s3-company:bucket/borg-repo  

# Approche 2 : montage FUSE rclone, Borg écrit dans le montage
rclone mount s3-company:bucket /mnt/s3 --vfs-cache-mode writes &  
borg create /mnt/s3/borg-repo::mail-{now} /etc /home /var/www  
```

Borg 2.0 (encore en bêta en 2026, non livré dans Trixie) intègre nativement un backend rclone via `borgstore`, qui rendra l'opération directe. Pour un usage S3 immédiat sur Trixie, **Restic** est plus naturel grâce à son backend S3 intégré.

### Chiffrement côté serveur vs côté client

Les services S3 proposent généralement un chiffrement **côté serveur** (SSE-S3, SSE-KMS, SSE-C) qui chiffre les objets avant stockage sur disque. Ce chiffrement protège contre un accès direct au stockage physique du prestataire, mais **pas contre le prestataire lui-même** — il a les clés, il peut déchiffrer.

Le chiffrement **côté client**, fait par Borg ou Restic avant envoi, est le modèle à privilégier : le prestataire n'a jamais accès aux données en clair. En combinant les deux (chiffrement client + SSE côté serveur), on obtient une défense en profondeur.

### Object Lock et immutabilité

Le mode **Object Lock** (Amazon terminology, équivalents chez les autres) permet de déclarer qu'un objet, une fois écrit, ne peut **pas être modifié ni supprimé** pendant une durée prédéfinie. Deux modes :

- **Governance** : la protection peut être levée par un utilisateur avec un privilège spécial. Utile pour les erreurs opérationnelles.
- **Compliance** : la protection est absolue pendant la durée, même pour l'administrateur du bucket. Personne ne peut supprimer avant l'expiration, pas même le compte root.

Activer Object Lock sur un bucket destiné aux sauvegardes est la **parade la plus efficace contre le rançongiciel**. Un attaquant qui obtient tous les credentials de production et ceux du compte cloud de sauvegarde **ne peut toujours pas** détruire les sauvegardes récentes. Il doit attendre leur expiration naturelle, ce qui laisse un temps précieux pour la détection et la réponse.

Restic n'a pas de support Object Lock totalement transparent en 0.18 (version Trixie) : Restic doit écrire et supprimer ses propres fichiers de **lock** internes pour orchestrer les opérations concurrentes, ce qui n'est pas possible sur un bucket avec Object Lock activé en mode strict pour tous les préfixes. Plusieurs approches existent :

- **Activer Object Lock uniquement sur le préfixe `data/`** (les chunks qu'on veut immuables), tout en laissant les préfixes `locks/`, `index/` et `snapshots/` mutables.
- **Restic via `rest-server` en mode `--append-only`** : le serveur REST applique l'append-only au protocole Restic, ce qui est plus adapté que l'Object Lock S3 brut.
- **Restic vers MinIO avec Object Lock** en mode `Governance` (un compte privilégié peut nettoyer) plutôt que `Compliance`.

Le développement Restic prévoit un mode « lock-free » (prévu pour 0.20+) qui rendra Object Lock natif et complet. En attendant, pour une stratégie ransomware-proof, l'option la plus mûre côté outil est **Borg en mode `--append-only`** servi par SSH, ou Restic via `rest-server --append-only`.

### IAM et séparation des privilèges

Les credentials utilisés par Restic pour écrire dans S3 ne doivent pas pouvoir supprimer arbitrairement. Une politique IAM minimale :

```json
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "s3:GetObject",
                "s3:PutObject",
                "s3:ListBucket"
            ],
            "Resource": [
                "arn:aws:s3:::company-backup",
                "arn:aws:s3:::company-backup/*"
            ]
        }
    ]
}
```

Notez l'**absence** de `s3:DeleteObject` : le client de sauvegarde peut écrire et lire, mais pas supprimer. La suppression (via `restic forget --prune`) est confiée à un **second jeu de credentials** utilisé uniquement depuis une machine de maintenance différente de la production.

Cette séparation est essentielle à la défense contre le rançongiciel : même si la machine de production est compromise, les sauvegardes ne peuvent pas être détruites avec les credentials présents sur cette machine.

### Lifecycle policies

S3 permet de définir des règles de **cycle de vie** qui déplacent automatiquement les anciens objets vers des classes de stockage moins chères :

- **Standard** : accès immédiat, prix normal.
- **Standard-IA** (*Infrequent Access*) : après 30 jours, prix bas mais coût à la lecture.
- **Glacier Instant** : après 90 jours, bas prix et accès immédiat.
- **Glacier Flexible** : très bas prix, restauration en quelques heures.
- **Glacier Deep Archive** : ultra bas prix, restauration en 12+ heures.

Pour des sauvegardes annuelles conservées longtemps, Deep Archive coûte une fraction du Standard. Attention : les classes d'archive ont leurs propres particularités (coûts de lecture élevés, frais de sortie minimum, délais de récupération) qu'il faut intégrer dans le calcul.

---

## Partie 5 — NFS et SMB

### Cas d'usage

NFS et SMB sont adaptés à un **stockage local mais séparé** — typiquement un NAS dédié aux sauvegardes, dans une autre pièce ou un autre bâtiment du même site. Ils offrent un transfert rapide (jusqu'à la vitesse du lien réseau) et une simplicité opérationnelle : le montage apparaît comme un répertoire local, tous les outils classiques marchent.

### NFSv4 + Kerberos

Pour un LAN où la confiance n'est pas totale (un campus universitaire par exemple), NFSv4 peut être durci avec Kerberos (`sec=krb5p` pour authentification + chiffrement + intégrité) :

```
# Dans /etc/exports sur le serveur (syntaxe moderne : restriction réseau + option sec=)
/export/backup   192.0.2.0/24(rw,sec=krb5p,sync,no_subtree_check)

# Montage côté client
mount -t nfs4 -o sec=krb5p nas.example.fr:/export/backup /mnt/backup
```

> Note : l'ancien préfixe `gss/krb5p(...)` (qui désignait le client autorisé) est obsolète. La syntaxe moderne place `sec=krb5p` dans les options et utilise un sélecteur de réseau classique (CIDR, hostname, `*`). `krb5` = authentification seule, `krb5i` = authentification + intégrité, `krb5p` = authentification + intégrité + chiffrement.

La mise en place de Kerberos est lourde et dépasse le cadre de cette section, mais c'est l'option la plus sérieuse pour sécuriser NFS.

### SMB 3 avec chiffrement

Samba supporte le chiffrement SMB 3 :

```ini
# /etc/samba/smb.conf côté serveur
[backup]
path = /srv/backup  
valid users = @backup-users  
smb encrypt = required  
```

Côté client Debian :

```bash
mount -t cifs //nas.example.fr/backup /mnt/backup \
    -o username=backup,seal
```

L'option `seal` active le chiffrement.

### Limites

NFS et SMB partagent un problème structurel pour la sauvegarde distante : **une fois monté, le filesystem est accessible en écriture depuis le serveur source**. Un rançongiciel qui compromet le serveur peut chiffrer ou supprimer les sauvegardes directement. Pour mitiger :

- Monter **en lecture seule** après écriture (démonter, remonter `ro`).
- Utiliser une approche **pull** (voir partie 9) où c'est le serveur de backup qui initie la connexion vers les sources.
- Utiliser des **snapshots** côté NAS qui préservent l'historique même en cas de modification depuis le client.

Ces limites expliquent pourquoi NFS/SMB sont moins adaptés que SSH ou S3 pour une stratégie vraiment robuste.

---

## Partie 6 — Chiffrement au repos

### Le chiffrement par l'outil de sauvegarde

C'est l'approche moderne privilégiée. **Borg** et **Restic** chiffrent les données avant écriture, avec une clé dérivée d'une passphrase utilisateur. Le stockage de destination ne voit que des chunks chiffrés opaques ; il pourrait être public que les données resteraient protégées.

Technologie cryptographique :

- **Borg** : AES-256 en mode CTR + HMAC-SHA-256 (ou BLAKE2b), PBKDF2 pour la dérivation de passphrase.
- **Restic** : AES-256-CTR + Poly1305, scrypt pour la dérivation.

Les deux sont solides, avec des paramètres par défaut raisonnables. Le niveau de sécurité dépend de la force de la passphrase (longue, aléatoire, stockée hors ligne) bien plus que des algorithmes.

### Chiffrement par wrapper (GPG, age)

Les outils plus classiques (tar, rsync) ne chiffrent pas nativement. On les combine avec un wrapper de chiffrement : **GPG** ou **age**.

```bash
# tar + GPG
tar -cz /data | gpg --symmetric --output backup.tar.gz.gpg

# tar + age
tar -cz /data | age -r age1... > backup.tar.gz.age
```

**GPG** est le standard historique, riche mais complexe. **age** (prononcé « ah-gey ») est un outil moderne beaucoup plus simple, avec une cryptographie moderne (X25519 + ChaCha20-Poly1305) et une interface épurée. Pour de nouveaux scripts, age est préférable.

Le wrapper a des limites : il faut dérouler tout le flux pour extraire, pas de restauration sélective, pas d'incrémental natif. Pour des archives complètes ponctuelles, c'est parfait ; pour un régime quotidien incrémental, Borg et Restic sont nettement mieux adaptés.

### LUKS sur le stockage de destination

Le disque du serveur de backup peut être chiffré au niveau bloc via **LUKS** (*Linux Unified Key Setup*, voir 6.4.4). Toutes les écritures sont chiffrées avant d'atteindre le disque physique.

Avantages : totalement transparent pour les outils, protège contre le vol physique du disque ou du serveur. Inconvénients : le chiffrement n'est actif que quand le volume est **déverrouillé** (typiquement au boot) ; si un attaquant accède au système via SSH alors que le volume est monté, il a accès aux données en clair.

LUKS est un complément utile mais **pas un substitut** au chiffrement par l'outil. Les deux combinés donnent la défense en profondeur.

### Comparaison

| Approche | Protection | Portabilité | Complexité |
|----------|-----------|-------------|------------|
| **Outil (Borg/Restic)** | Protection totale, chiffrement client | Dépend de l'outil | Très simple |
| **Wrapper GPG/age** | Protection totale | Bonne (GPG universel) | Moyenne (manipulation de flux) |
| **LUKS** | Protection physique uniquement | N/A (transparent) | Moyenne (gestion clé au boot) |
| **SSE cloud** | Protection contre accès physique stockage | Bonne | Triviale |

La recommandation en 2026 : **chiffrement par l'outil** (Borg ou Restic) avec passphrase forte comme protection principale, avec LUKS en complément si le stockage physique le justifie.

---

## Partie 7 — Gestion des clés

La question la plus sensible de tout dispositif de chiffrement est : **qui garde la clé, et comment la récupère-t-on en cas d'urgence ?**

### Le paradoxe de la clé

La passphrase Borg ou Restic qui chiffre les sauvegardes est vitale. Sa perte signifie que les sauvegardes deviennent inutilisables. Son vol signifie que les sauvegardes deviennent lisibles par un attaquant. Il faut donc **la protéger fortement sans la perdre**.

### Stockage sur le serveur source

Le plus simple : la passphrase est dans un fichier sur le serveur sauvegardé, lu au moment de la sauvegarde. Avantage : tout est automatisable. Inconvénient : un attaquant qui compromet le serveur a accès à la passphrase. Ce n'est **pas un problème** pour le chiffrement des sauvegardes futures (il pourrait les lire, mais il a déjà les données en clair sur le serveur source), mais ça l'est pour les **sauvegardes historiques** stockées ailleurs.

Pour mitiger, on peut utiliser un **mode append-only** (Borg) ou Object Lock (S3) qui empêche la modification des sauvegardes anciennes même avec la clé.

### Coffre-fort de secrets

Approche plus robuste : la passphrase est stockée dans un **coffre-fort de secrets** (HashiCorp Vault, voir 16.3.1, ou un service managé type AWS Secrets Manager), et le serveur source la récupère au moment de la sauvegarde via une authentification qui ne donne **pas accès à d'autres secrets**.

Cette approche ajoute une couche de sécurité : un attaquant qui compromet le serveur obtient la capacité d'exécuter des sauvegardes, mais pas directement la passphrase (elle est seulement en mémoire pendant l'opération). Si le serveur est compromis longtemps, il peut évidemment intercepter la passphrase, mais la fenêtre est plus réduite et la rotation peut être automatisée.

### Escrow et partage

La passphrase doit avoir **des copies de secours** pour survivre à la perte du serveur source. Deux approches :

**Escrow** : la passphrase est confiée à un tiers de confiance (un coffre-fort physique, un service d'escrow professionnel, une banque). Récupération possible par procédure formelle en cas de besoin.

**Partage de secret** (Shamir Secret Sharing) : la passphrase est découpée en N morceaux dont il faut K pour la reconstruire (typiquement N=5, K=3). Les morceaux sont confiés à des personnes différentes. Personne seul ne peut reconstituer la passphrase, mais une coalition de K personnes le peut. Outils : `ssss-split`/`ssss-combine`.

Pour des organisations petites, un simple **mot de passe d'urgence** imprimé et placé dans un coffre-fort physique (chez le dirigeant, chez l'avocat, dans un coffre à la banque) suffit.

### Rotation

Les bonnes pratiques recommandent de **rotationner** la passphrase périodiquement. Avec Borg :

```bash
borg key change-passphrase /backup/borg-repo
```

Cette commande change la passphrase qui protège la clé maîtresse, sans toucher à la clé elle-même (donc sans re-chiffrer toutes les données existantes). Rapide, simple, à faire au moins annuellement et immédiatement après tout départ d'administrateur ayant eu accès à l'ancienne passphrase.

Restic offre l'équivalent :

```bash
restic key passwd
```

---

## Partie 8 — Bande passante et scheduling

### Calcul du volume

Avant de mettre en place une sauvegarde distante, il faut dimensionner le transit attendu. Les facteurs :

- **Volume total sauvegardé** : les données couvertes par la sauvegarde.
- **Ratio de déduplication** : avec Borg/Restic, la première sauvegarde transmet tout, les suivantes seulement les nouveaux chunks.
- **Taux de changement** : fraction du volume qui change chaque jour.
- **Compression** : réduit le transit, dépend de la nature des données.

Exemple : serveur de 500 Go, 2 % de changement quotidien, compression 30 % → première sauvegarde ~350 Go, sauvegardes incrémentales ~7 Go/jour.

### Limitation de bande passante

Sur un lien partagé avec la production, il est essentiel de ne pas saturer :

```bash
# Borg : limite en kB/s
borg create --upload-ratelimit 20000 ...  # 20 Mo/s

# Restic : limite en kB/s
restic backup --limit-upload 20000 ...

# rsync : limite en Ko/s
rsync --bwlimit=20000 ...
```

Le dimensionnement dépend du lien : sur 1 Gbps dédié, pas de limite nécessaire ; sur du 100 Mbps partagé, viser 20-30 % de la capacité ; sur du 10 Mbps ADSL, la moitié au maximum et en heures creuses.

### Fenêtres de sauvegarde

Planifier les sauvegardes aux heures creuses est un réflexe, à nuancer : sur un serveur mondial, il n'y a pas vraiment d'heures creuses. Pour un SI d'entreprise, 2h-6h du matin est souvent une fenêtre calme.

La première sauvegarde (complète initiale) est la plus longue. Pour ne pas monopoliser le lien pendant un week-end entier, on peut la **fragmenter** en sauvegardant d'abord les données les plus petites/critiques, puis les plus volumineuses par morceaux. Une fois l'initialisation passée, le régime permanent est beaucoup plus confortable.

### Compression avant transfert

Borg et Restic compressent avant d'écrire (et donc avant d'envoyer sur le réseau). Zstd ou LZ4 sont les bons choix : compression rapide, ratio décent. La compression maximale (LZMA, Zstd niveau 22) donne le meilleur ratio mais coûte beaucoup plus en CPU — à réserver aux cas où la bande passante est vraiment le facteur limitant.

### Déduplication en priorité

Sur un parc de plusieurs serveurs qui sauvegardent vers la même destination, mutualiser un dépôt dédupliqué (avec Restic qui supporte le multi-client) divise massivement l'espace et le transit par rapport à des dépôts séparés. Si vous sauvegardez dix machines Debian similaires, beaucoup de chunks sont communs : la déduplication les factorise naturellement.

---

## Partie 9 — Résilience de la sauvegarde distante

### Le modèle push vs pull

Deux modèles d'orchestration pour la sauvegarde distante.

**Push** : le serveur source initie la connexion vers la destination. Simple, chaque serveur se gère tout seul. Inconvénient : en cas de compromission, l'attaquant a les credentials de destination et peut potentiellement détruire les sauvegardes.

**Pull** : le serveur de backup (ou un orchestrateur central) initie la connexion vers les sources. Les sources ne connaissent pas la destination et n'ont pas de credentials. Avantage : défense en profondeur, séparation des responsabilités. Inconvénient : plus complexe, le serveur de backup doit pouvoir atteindre toutes les sources.

Le modèle pull est nettement meilleur pour la sécurité mais plus lourd à mettre en place. Beaucoup d'infrastructures utilisent un hybride : push classique vers une destination proche, pull vers une destination de long terme.

### Append-only et immutabilité

Le mode **append-only** de Borg :

```bash
# Côté serveur distant, dans authorized_keys du user backup
command="borg serve --append-only --restrict-to-repository /backup/repos/mail"
```

Avec cette contrainte, les connexions depuis le client peuvent **ajouter** des archives au dépôt mais **pas en supprimer ni en modifier**. Un attaquant qui compromet le serveur source peut ajouter une sauvegarde chiffrée avec sa propre passphrase, mais il ne peut pas effacer les archives existantes.

Le nettoyage (`borg prune`) doit alors être fait depuis une **autre machine** avec des credentials différents. Cette séparation est la clé.

**Object Lock** sur S3 (vu en partie 4) est l'équivalent côté stockage cloud, et offre une garantie encore plus forte parce qu'elle est appliquée par le service et non contournable par l'administrateur.

### Séparation des credentials

La règle qui émerge de tout cela : les credentials utilisés pour **écrire** les sauvegardes doivent être différents de ceux utilisés pour **les supprimer** ou **les nettoyer**. Un attaquant qui obtient les premiers ne peut pas détruire l'historique.

Concrètement :

- Le serveur de production a une clé SSH qui peut exécuter `borg serve --append-only` sur un dépôt précis. Point.
- Une machine de maintenance **distincte** (idéalement sur un autre réseau, accessible uniquement par un administrateur humain) a une clé SSH qui peut exécuter `borg prune` et `borg compact`.

Le rançongiciel qui compromet la production ne peut pas toucher aux sauvegardes ; il peut tout au plus ajouter sa propre archive chiffrée mais bénigne.

---

## Partie 10 — Architectures de référence

### Architecture 1 : SSH vers serveur de backup dédié

Un serveur Debian dédié aux sauvegardes, dans un autre bâtiment ou un autre datacenter. Toutes les machines de production y poussent leurs sauvegardes Borg en SSH, avec `--append-only` côté serveur. Un administrateur exécute manuellement (ou via un cron) les opérations de prune depuis un poste d'administration.

Avantages : simplicité, coûts maîtrisés (un seul serveur à gérer), performance locale excellente.

Inconvénients : un seul site, donc vulnérabilité au sinistre local ; vol physique du serveur de backup possible (mais données chiffrées).

Typique pour une PME avec quelques serveurs et un bâtiment secondaire.

### Architecture 2 : Dual S3 (production + archivage)

Toutes les sauvegardes vont vers deux buckets S3 différents :

- **Bucket 1** (production) : Restic avec rétention standard (7 jours, 4 semaines, 12 mois), stockage classe Standard ou IA.
- **Bucket 2** (archivage) : copie mensuelle de certaines archives vers un bucket avec **Object Lock Compliance** mode, stockage Glacier Deep Archive, rétention 10 ans.

Les deux buckets sont chez le même prestataire ou chez deux prestataires différents (résilience accrue).

Avantages : pas de serveur à gérer, scalable, résistant au rançongiciel grâce à Object Lock.

Inconvénients : coûts de sortie potentiels, dépendance à des prestataires, latence de restauration (surtout Glacier).

Typique pour une infrastructure cloud-native ou une organisation qui a fait le choix de l'externalisation.

### Architecture 3 : Hybride locale rapide + distante immuable

Combinaison :

- **Niveau 1** : Borg vers un serveur de backup dédié en LAN. Restaurations fréquentes, rapides.
- **Niveau 2** : Restic vers un bucket S3 distant avec Object Lock. Résilience géographique et résistance au rançongiciel.
- **Niveau 3** (optionnel) : export périodique vers un support offline ou un second prestataire cloud. Archive long terme.

Les trois niveaux ont des périmètres et des rétentions différents. Le niveau 1 couvre les restaurations opérationnelles quotidiennes, le niveau 2 couvre les sinistres du site, le niveau 3 couvre les scénarios extrêmes (faillite du prestataire cloud, catastrophe régionale).

Avantages : défense en profondeur maximale, couverture de quasi tous les scénarios.

Inconvénients : complexité, coûts cumulés.

Typique pour les entreprises avec exigences de conformité fortes (santé, finance, défense).

### Architecture 4 : Multi-site géographique

Deux datacenters géographiquement séparés, avec réplication mutuelle des sauvegardes :

- Site A sauvegarde vers son serveur de backup local.
- Site A réplique ses sauvegardes vers Site B (via `zfs send | ssh`, `borg transfer`, ou synchronisation S3).
- Site B fait symétriquement.

Avantages : aucune dépendance à un prestataire externe, contrôle total, pas de sortie de données facturée.

Inconvénients : coût en matériel, bande passante inter-sites à dimensionner, compétences pour gérer l'ensemble.

Typique pour les grandes organisations avec plusieurs sites, ou les administrations publiques avec des contraintes de souveraineté.

---

## Bonnes pratiques

**Chiffrer au client, toujours.** Le chiffrement par l'outil de sauvegarde (Borg, Restic) est la défense principale. Complété par TLS/SSH en transit et optionnellement SSE ou LUKS au repos.

**Passphrase robuste, sauvegardée hors ligne.** Au moins 4 mots aléatoires d'un dictionnaire long (diceware), ou 20+ caractères aléatoires. Copie physique dans un coffre-fort. Une passphrase faible invalide tout le chiffrement.

**Append-only ou Object Lock contre le rançongiciel.** Si la protection n'inclut pas ce mécanisme, les sauvegardes sont vulnérables au scénario du rançongiciel qui compromet tout le SI avant de déclencher le chiffrement.

**Séparer les credentials.** Écriture vs suppression/prune par des comptes différents. Jamais le même set de credentials pour tout.

**Deux destinations minimum.** Local rapide pour les restaurations courantes, distante pour la résilience géographique.

**Test de restauration depuis la distante.** Régulièrement. Un serveur qui « sauvegarde » en silence depuis des mois mais dont on n'a jamais validé la restauration **n'a pas de sauvegarde** tant que la restauration n'est pas testée.

**Surveillance.** Monitoring des exécutions, alertes sur les échecs, suivi du volume du dépôt dans le temps (détection de dérive).

**Documentation.** Procédure de restauration écrite, testée, partagée avec au moins deux personnes dans l'organisation.

**Rotation périodique des clés**. Annuellement au minimum, immédiatement après tout départ.

**Bande passante disciplinée.** Limitations actives sur tous les outils pour ne pas saturer les liens. Sauvegardes programmées en fenêtres calmes.

**Ne pas mélanger sauvegarde et production.** Le serveur qui fait tourner une application ne doit pas héberger ses propres sauvegardes. Un serveur de backup dédié, des credentials distincts, une isolation réseau.

---

## Conclusion

La sauvegarde distante chiffrée est la pièce centrale d'une stratégie moderne. Elle protège contre toute la famille des scénarios géographiques (incendie, sinistre), contre la compromission du site source, et — si bien conçue avec immutabilité — contre les rançongiciels qui constituent aujourd'hui la menace numéro un sur l'intégrité des données d'entreprise.

Les outils modernes (Borg, Restic) rendent la mise en œuvre techniquement accessible. La difficulté véritable est dans la **discipline opérationnelle** : qualité de la passphrase, séparation des credentials, tests de restauration, documentation. Aucun outil ne compense une passphrase faible ou un régime de test défaillant.

La section suivante (8.4.5) formalise les paramètres qui pilotent ces choix : **RTO** (temps de reprise tolérable) et **RPO** (perte de données tolérable), la règle classique **3-2-1** et ses évolutions modernes, et comment construire une stratégie cohérente à partir de ces objectifs.

---


⏭️ [Calcul RTO/RPO et stratégie 3-2-1](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/04.5-rto-rpo-strategie-321.md)
