🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.4.6 Tests de restauration et validation

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Toutes les sous-sections précédentes de 8.4 ont traité un aspect différent de la sauvegarde : types, outils, automatisation, distance, chiffrement, dimensionnement par RTO/RPO. Il reste un sujet, souvent le plus négligé et pourtant le plus critique : la **validation** que tout cela fonctionne réellement. Une sauvegarde n'est pas seulement une opération d'écriture ; c'est une **capacité future** de restauration qui doit être démontrée avant d'être nécessaire.

Un adage répété dans cette formation mérite d'être réaffirmé ici en mode canonique : **« une sauvegarde que l'on n'a jamais restaurée n'existe pas »**. Des archives parfaitement créées chaque nuit pendant des années peuvent se révéler inutilisables au moment de la vérité pour des raisons variées et parfois absurdes : corruption silencieuse, bug dans l'outil, passphrase oubliée, procédure non documentée, dépendances manquantes, incompatibilité avec le nouveau matériel. Chaque cause individuelle a une probabilité modeste ; la probabilité cumulée sur un plan non testé est significative.

Cette sous-section présente les différents niveaux de tests possibles (du plus léger au plus exhaustif), comment les automatiser autant que possible, ce qu'il faut valider au-delà du simple « les fichiers sont là », comment documenter les procédures pour qu'elles restent exécutables par d'autres que leur auteur, et comment intégrer cette discipline dans la vie opérationnelle. Elle clôt le chapitre 8.4 par une conclusion générale sur la sauvegarde.

---

## Partie 1 — Pourquoi tester

### Le paradoxe de Schrödinger

Une sauvegarde jamais testée existe dans un état superposé, comme le chat de Schrödinger : on ne sait pas si elle est bonne ou mauvaise avant de l'avoir ouverte. La probabilité qu'une sauvegarde soit exploitable est inversement proportionnelle au temps depuis son dernier test. Cette asymétrie est contre-intuitive mais se vérifie en pratique.

### Taux d'échec observé

Plusieurs études et retours d'expérience professionnels convergent sur des chiffres édifiants : **20 à 40 % des tentatives de restauration en contexte d'incident réel échouent ou sont partielles** dans les organisations qui ne pratiquent pas de tests réguliers. Les raisons :

- **Corruption silencieuse** (*bitrot*) : bits retournés sur le stockage qui ne sont détectés qu'à la lecture, potentiellement des années après l'écriture.
- **Bug ou régression** dans l'outil de sauvegarde après une mise à jour non testée.
- **Changement d'environnement** : le logiciel nécessaire à la restauration n'est plus disponible, ou la machine cible est trop différente.
- **Credentials perdus** : passphrase oubliée, clés SSH expirées, accès cloud révoqué.
- **Procédure non documentée** : la personne qui savait restaurer n'est plus là, les notes sont incomplètes.
- **Erreur humaine en situation de stress** : l'incident met l'équipe sous pression, on commet des erreurs sur des procédures mal connues.
- **Périmètre incomplet** : la sauvegarde couvre les données mais pas une configuration essentielle (variables d'environnement, fichiers de licence, clés applicatives).

Chacune de ces causes peut être prévenue ou détectée par un test avant que l'incident réel ne se produise. C'est précisément la fonction du test.

### Les causes d'échec silencieuses

Les pannes les plus dangereuses sont celles qui ne produisent aucune alerte jusqu'au moment de la restauration.

**Bitrot** : un disque stocke des bits, chacun a une probabilité infime de se retourner. À l'échelle de plusieurs téraoctets sur plusieurs années, cette probabilité devient concrète. Les systèmes de fichiers modernes (ZFS, Btrfs) avec checksums détectent et corrigent ce phénomène ; les systèmes classiques (ext4) ne le détectent pas à la lecture simple.

**Mises à jour logicielles.** Une nouvelle version de Borg ou Restic qui modifie subtilement le format des dépôts peut casser des archives anciennes. Rare, mais arrivé dans l'histoire.

**Mauvaises dépendances.** La sauvegarde contient bien tous les fichiers, mais au moment de restaurer, il manque une bibliothèque système, une version particulière d'un langage, un service tiers.

**Évolution matérielle.** La sauvegarde d'un filesystem ext3 sur un système 2015 doit être restaurée sur un matériel 2026 avec un noyau qui ne supporte peut-être plus ce filesystem de la même manière. Les conversions sont souvent possibles mais prennent du temps.

**Différences de localisation.** Les timestamps, les locales, les versions de bibliothèques peuvent différer entre l'environnement de sauvegarde et celui de restauration. Sur des données applicatives sensibles (SQL dates, format de logs), ces différences peuvent corrompre.

### Le coût du non-test

Le coût d'un test régulier est modeste : quelques heures par trimestre pour un test manuel, une petite infrastructure pour des tests automatisés. Le coût d'une restauration qui échoue est potentiellement catastrophique : perte définitive de données, impact opérationnel majeur, coût financier direct, et selon les cas des implications juridiques (manquement à des obligations RGPD ou sectorielles de conservation).

Le ratio coût/bénéfice est écrasant. Et pourtant, c'est la phase de sauvegarde la plus souvent omise.

---

## Partie 2 — Les niveaux de test

Tester n'est pas une opération unique mais un spectre d'activités, du plus léger au plus engagé. On peut les hiérarchiser en niveaux.

### Niveau 1 — Vérification d'intégrité du dépôt

Le test le plus simple. On demande à l'outil de sauvegarde de **vérifier lui-même** l'intégrité interne de son dépôt : checksums des chunks, cohérence des index, absence de références cassées.

```bash
# Borg
borg check /backup/repos/mail-server

# Restic
restic --repo /backup/restic-repo check

# Vérification approfondie avec lecture des données
borg check --verify-data /backup/repos/mail-server  
restic --repo /backup/restic-repo check --read-data  
```

La version **rapide** ne vérifie que les métadonnées (secondes ou minutes). La version **approfondie** (`--verify-data` / `--read-data`) lit chaque octet et vérifie les hashs (heures pour un gros dépôt, mais protège contre le bitrot).

Ces opérations sont automatisables et doivent être exécutées **fréquemment** : au moins hebdomadairement pour la version rapide, mensuellement pour la version approfondie.

### Niveau 2 — Listing et inspection

On liste les archives disponibles, on vérifie leur nombre, leurs tailles, leurs dates, leurs contenus apparents. Ce n'est pas une restauration, mais cela valide que la structure est cohérente et que les archives récentes existent bien.

```bash
borg list /backup/repos/mail-server  
borg list /backup/repos/mail-server::backup-2026-04-16_03:00 | head  

restic snapshots --repo /backup/restic-repo  
restic ls <snapshot-id>  
```

Ce niveau est quasi gratuit et peut être fait quotidiennement pour s'assurer qu'aucune archive n'a disparu anormalement.

### Niveau 3 — Restauration d'un fichier isolé

Le plus simple des tests de restauration réels : on choisit un fichier aléatoire dans une archive, on le restaure, on compare à la source s'il existe encore. Si les hashs correspondent, la restauration fonctionne au moins partiellement.

```bash
# Montage de l'archive
mkdir /mnt/backup-test  
borg mount /backup/repos/mail-server::backup-2026-04-16_03:00 /mnt/backup-test  

# Comparaison d'un fichier aléatoire
diff /etc/hostname /mnt/backup-test/etc/hostname

# Démontage
borg umount /mnt/backup-test
```

Une comparaison systématique de quelques fichiers pris au hasard, chaque jour, donne une confiance minimale dans la chaîne.

### Niveau 4 — Restauration partielle d'un dataset

On restaure un sous-ensemble représentatif des données (par exemple une boîte mail, une base de données, un répertoire utilisateur) dans un environnement séparé, et on valide fonctionnellement que ce sous-ensemble est exploitable. Sur la restauration d'une base SQL, on peut vérifier que les tables sont intègres, que des requêtes types retournent des résultats cohérents, que le nombre d'enregistrements correspond aux attentes.

Ce niveau demande un **environnement de restauration dédié** et un peu plus de temps. On le planifie périodiquement, pas quotidiennement.

### Niveau 5 — Restauration complète d'un service

On simule la perte d'un service et on restaure tout : OS, configuration, données, jusqu'à avoir un service fonctionnel de bout en bout. Le RTO réel est mesuré. Les points de friction sont identifiés.

Ce test est engagé : il prend du temps, il mobilise des ressources, et il révèle souvent des surprises (procédures incomplètes, dépendances manquantes). Il ne peut pas être fait chaque jour mais devrait être fait **au moins annuellement** pour chaque service critique.

### Niveau 6 — Exercice DR complet

Le test ultime : simuler un désastre total (perte complète du site) et reconstruire l'infrastructure entière depuis les sauvegardes hors site, sur du matériel neuf, sans accès au site d'origine. Les participants ne connaissent pas le scénario à l'avance. Tout est chronométré, documenté, analysé.

Ce type d'exercice est réservé aux organisations avec des exigences fortes (secteurs régulés, grandes infrastructures). Il est coûteux (plusieurs jours de mobilisation d'équipes, matériel dédié) mais révèle des informations que rien d'autre ne révèle : dépendances implicites inventoriées par personne, connaissance tacite nécessaire à la reconstruction, qualité réelle de la documentation.

---

## Partie 3 — Vérification d'intégrité automatisée

Le niveau 1 (vérification du dépôt) se prête parfaitement à l'automatisation. Un script hebdomadaire qui exécute `borg check` avec reporting dans le monitoring est la base.

### Configuration type

```bash
#!/bin/bash
# /usr/local/bin/backup-check.sh
set -uo pipefail   # pas de set -e : on veut capturer le code de sortie de borg

REPO=/backup/repos/mail-server  
LOG=/var/log/backup-check.log  

echo "=== Check started: $(date) ===" >> "$LOG"  
borg check --repository-only "$REPO" >> "$LOG" 2>&1  
status=$?  
echo "=== Check ended: $(date) (rc=$status) ===" >> "$LOG"  

# Signaler le résultat à Prometheus Pushgateway / Alertmanager
if [ "$status" -eq 0 ]; then
    echo "backup_check_success 1" | curl --data-binary @- \
        http://pushgateway:9091/metrics/job/backup_check/instance/mail-server
else
    echo "backup_check_success 0" | curl --data-binary @- \
        http://pushgateway:9091/metrics/job/backup_check/instance/mail-server
    mail -s "Backup check FAILED on $(hostname)" admin@example.fr < "$LOG"
fi

exit "$status"
```

> Note : on n'utilise pas `set -e` ici parce qu'on veut **toujours** atteindre la branche de reporting, même quand `borg check` échoue. `set -e` quitterait le script à la première erreur et l'alerte ne partirait jamais. On capture le code de sortie de `borg check` immédiatement dans `status` et on s'en sert à la fois pour brancher le reporting et pour propager l'état au timer systemd via `exit "$status"`.

Programmé via systemd timer (vu en 3.4.6 et 5.2.2) toutes les semaines, avec une vérification complète (`--verify-data`) une fois par mois. Le résultat s'intègre au monitoring global.

### Détection du bitrot

La vérification avec `--verify-data` ou `--read-data` lit chaque chunk et vérifie son hash. Si un bit a été retourné sur le stockage, la vérification échoue avec un message explicite. C'est la seule façon de détecter proactivement le bitrot.

Cette opération lit l'intégralité du dépôt : sur un dépôt de 5 To, compter plusieurs heures de lecture, voire une journée sur stockage lent. On la programme en fin de semaine ou en week-end, avec des priorités I/O ajustées (`ionice -c 3`) pour ne pas perturber la production.

### Fréquence recommandée

- **Intégrité rapide** (index, références) : hebdomadaire.
- **Intégrité approfondie** (lecture de tous les chunks) : mensuelle.
- **Vérification du transport distant** : après chaque sauvegarde si possible (Borg et Restic le font partiellement automatiquement).

Une vérification échouée est un incident P1. Elle doit réveiller un astreinte et déclencher une investigation immédiate, parce qu'elle signifie potentiellement une perte d'historique.

---

## Partie 4 — Tests de restauration partielle

La vérification d'intégrité garantit qu'aucune corruption interne ne s'est produite, mais elle ne garantit pas que la restauration **fonctionnellement** produit des données exploitables. Pour cela, il faut effectivement restaurer et valider.

### Environnement de test dédié

Restaurer dans un environnement **isolé** de la production est essentiel. Raisons :

- Éviter d'écraser accidentellement la production.
- Pouvoir tester sur une configuration neuve, sans données résiduelles.
- Valider que la restauration fonctionne « depuis zéro », comme elle devrait fonctionner en cas d'incident réel.

Cet environnement peut être : une VM dédiée qui se crée à la demande, un conteneur jetable, un namespace Kubernetes séparé, une instance cloud temporaire. L'essentiel est qu'il soit **reproductible** et **indépendant**.

### Sélection d'un échantillon représentatif

On ne teste pas forcément tout à chaque fois. On choisit un **échantillon représentatif** :

- Quelques boîtes mail de différents utilisateurs.
- Une base de données (la plus petite pour la vitesse, ou l'une des critiques pour la fidélité).
- Un répertoire de configuration.
- Un sous-ensemble de fichiers utilisateurs.

Sur un cycle mensuel, l'ensemble du périmètre est couvert par échantillons successifs.

### Comparaison avec l'original

La validation la plus objective est la **comparaison hash** avec les fichiers originaux si ceux-ci existent encore :

```bash
# Comparer un fichier restauré à l'original
diff -q /var/lib/dovecot/alice/cur/1234.msg \
        /restore/var/lib/dovecot/alice/cur/1234.msg

# Avec hashs
sha256sum /var/lib/dovecot/alice/cur/1234.msg \
          /restore/var/lib/dovecot/alice/cur/1234.msg
```

Si les fichiers ont changé entre la sauvegarde et maintenant (ce qui est normal pour des données actives), on valide autrement : par tests fonctionnels, par contrôle des métadonnées (dates, tailles, permissions), par ouverture applicative.

### Tests applicatifs

Pour des données non triviales, la seule vraie validation est **fonctionnelle** : restaurer, pointer l'application restaurée sur les données, vérifier que tout marche.

Exemple pour une base PostgreSQL :

```bash
# 1. Restaurer le dump dans une base de test (pg_restore = format custom/directory/tar)
createdb test_restore  
pg_restore -d test_restore /restore/pgdump-2026-04-16.dump  

# Si le dump a été produit par pg_dump sans -F (format plain SQL), utiliser psql à la place :
# psql test_restore < /restore/pgdump-2026-04-16.sql

# 2. Vérifier la taille de la base restaurée
psql test_restore -c "SELECT pg_size_pretty(pg_database_size('test_restore'));"

# 3. Tests fonctionnels : requêtes types (intégrité référentielle, comptes, etc.)
psql test_restore -f /usr/local/sbin/pg-smoke-tests.sql

# 4. Nettoyer
dropdb test_restore
```

> Note : `pg_restore` ne lit que les formats `custom` (`pg_dump -F c`), `directory` (`-F d`) et `tar` (`-F t`). Pour un dump plain SQL (format par défaut de `pg_dump`), il faut utiliser `psql` en redirigeant le fichier en entrée. Le format `custom` est généralement préféré pour les sauvegardes parce qu'il permet la restauration sélective (`-t table`, `-n schema`) et la parallélisation (`-j N`).

Pour une restauration Dovecot :

```bash
# Monter l'archive Borg
borg mount /backup/repos/mail::latest /mnt/restore

# Pointer Dovecot de test vers le Maildir restauré
doveadm -u alice@example.fr mailbox list

# Compter les messages
doveadm -u alice@example.fr search all | wc -l
```

Pour un cluster Kubernetes (sujet du module 12, à titre indicatif) : restaurer un snapshot etcd Velero dans un cluster de test, appliquer les manifests, vérifier que les pods démarrent.

La nature des tests fonctionnels dépend de l'application, mais l'idée est toujours la même : **prouver que les données restaurées sont exploitables**, pas seulement présentes.

---

## Partie 5 — Exercices DR complets

### Scénarios à simuler

Les scénarios à couvrir par un exercice DR dépendent des menaces pertinentes pour l'organisation. Quelques-uns classiques :

**Perte totale du site primaire.** Tout est à reconstruire depuis les sauvegardes hors site. Temps mesuré pour rétablir chaque service, dans l'ordre de priorité.

**Compromission par rançongiciel.** On suppose que toute l'infrastructure a été chiffrée, y compris les sauvegardes accessibles. On restaure depuis les seules sauvegardes immuables / hors ligne.

**Défaillance d'un prestataire cloud.** Le fournisseur principal est inaccessible. On bascule sur un second fournisseur ou sur des sauvegardes locales.

**Perte sélective.** Un service spécifique a été corrompu (intégrité, pas disponibilité). Il faut restaurer seulement celui-là sans impacter le reste.

**Erreur humaine majeure.** Une suppression accidentelle ou une migration ratée a détruit une partie significative des données. On doit restaurer à un point antérieur spécifique.

### Conditions réalistes

Un exercice DR n'a de valeur que s'il est **réaliste**. Les compromis habituels qui réduisent cette valeur :

- Les participants connaissent le scénario à l'avance (alors qu'un incident réel est surprise).
- On utilise des credentials pré-préparés (alors qu'un rançongiciel aurait pu les compromettre).
- On a accès à la documentation complète (alors qu'un incendie aurait pu la détruire si elle n'était pas hors site).
- On reste en heures ouvrées avec l'équipe au complet (alors qu'un incident peut tomber à 3h du matin un samedi).

Il est précieux de **pousser le réalisme** petit à petit d'un exercice à l'autre : d'abord tout est connu et préparé, puis on cache progressivement l'information, on impose des contraintes (« vous n'avez pas accès à votre compte email habituel »), on simule les heures non ouvrées. Les enseignements s'enrichissent à chaque itération.

### Chronométrage et post-mortem

Chaque étape de l'exercice est **chronométrée**. Le résultat se compare aux objectifs RTO (vus en 8.4.5). Les écarts sont analysés : étape trop longue ? procédure peu claire ? outil défaillant ? compétence manquante ?

Le **post-mortem** formel est l'autre pierre angulaire du DR. Dans les jours qui suivent l'exercice, l'équipe se réunit pour :

- Revoir le déroulé minute par minute.
- Identifier ce qui a bien marché.
- Identifier ce qui a mal marché.
- Formuler des actions correctives concrètes.
- Assigner des responsables et des délais.

Le post-mortem doit être **sans blâme** (*blameless*) : on cherche à améliorer le système, pas à pointer les individus. Une procédure défaillante est presque toujours révélatrice d'un problème de documentation ou de formation, pas de la compétence d'une personne.

---

## Partie 6 — Automatisation des tests

### Pipeline de test automatisé

Pour les niveaux 1 à 4, l'automatisation est possible et souhaitable. Un script ou un pipeline CI/CD exécute :

1. Vérification du dépôt (Borg check).
2. Listing des archives.
3. Restauration d'un échantillon dans un environnement jetable.
4. Tests fonctionnels sur l'échantillon.
5. Nettoyage de l'environnement.
6. Reporting.

Exemple d'orchestration avec GitHub Actions ou GitLab CI (le sujet du module 14 traite le CI/CD en détail) :

```yaml
# .gitlab-ci.yml simplifié
test-backup:
  stage: test
  schedule: "0 3 * * *"  # chaque nuit
  image: debian:stable
  script:
    - apt-get update && apt-get install -y borgbackup postgresql-client
    - export BORG_PASSPHRASE="${BORG_PASSPHRASE}"
    - borg check /backup/repos/mail-server
    - mkdir /tmp/restore
    - borg extract --dry-run /backup/repos/mail-server::latest
    - borg extract /backup/repos/mail-server::latest var/lib/postgresql
    - pg_restore --list /tmp/restore/var/lib/postgresql/dump.sql > /dev/null
    - rm -rf /tmp/restore
```

Le pipeline s'exécute chaque nuit, valide différents aspects, et rapporte succès/échec au monitoring. Un échec déclenche une alerte.

### Métriques de succès

Les résultats des tests doivent être quantifiables et suivis dans le temps :

- **Taux de succès** : pourcentage de tests qui réussissent sur une période donnée. Cible : 100 %. Tout en dessous est un incident.
- **Temps de restauration** : moyenne, médiane, maximum sur les tests. Doit rester inférieur au RTO cible.
- **Âge du dernier test réussi** par service : idéalement inférieur à un cycle défini (par exemple 30 jours pour les tier 1).
- **Nombre d'écarts détectés** : erreurs de procédure, dépendances manquantes, etc.

Ces métriques alimentent un **tableau de bord** revu périodiquement par les responsables IT et sécurité.

### Alertes

Un test qui échoue, qu'il soit automatisé ou manuel, déclenche :

- Une **alerte immédiate** au responsable ou à l'astreinte.
- Une **investigation** pour comprendre la cause.
- Une **action corrective** (correction du plan, de l'outil, de la procédure).
- Une **retest** une fois la correction appliquée.

Les échecs qui restent non corrigés doivent remonter à la hiérarchie. Un test qui échoue depuis plusieurs semaines sans action est le prélude à un incident majeur.

---

## Partie 7 — Validation applicative

La **validation fonctionnelle** mérite une attention spécifique car elle est plus subtile que la simple validation d'existence des fichiers.

### Bases de données

Pour une base PostgreSQL ou MySQL restaurée, les vérifications types :

- **Intégrité physique** : pas d'erreur dans les fichiers, les index, les structures internes.
- **Intégrité référentielle** : les contraintes de clés étrangères sont toutes satisfaites. Requête type : comptes orphelins sur les grosses tables.
- **Volumétrie cohérente** : le nombre de lignes est conforme aux attentes (comparaison avec les métriques de production).
- **Requêtes métier types** : des requêtes typiques retournent des résultats plausibles.
- **Point-in-time** : si on restaure à un moment précis, vérifier que l'état correspond à ce moment (pas de transactions « futures »).

### Mail (Dovecot)

Pour une boîte restaurée :

- **Index cohérents** : `doveadm force-resync -u user` reconstruit les index si nécessaire.
- **Comptage des messages** : nombre total et par dossier correspondant aux attentes.
- **Lisibilité** : ouverture de quelques messages aléatoirement, vérification qu'ils sont bien formatés.
- **Flags préservés** : les messages marqués lus/répondus/étoilés conservent leur état.

### DNS

Pour une zone restaurée :

- **Syntaxe** : `named-checkzone` ne retourne pas d'erreur.
- **Enregistrements attendus** : le SOA, les NS, les A, les MX correspondent à ce qu'on a documenté.
- **Cohérence** : le serial est conforme à la date de la dernière modification connue.
- **Signatures DNSSEC** (si zone signée) : la vérification de chaîne avec `delv` passe.

### DHCP

Pour une configuration Kea restaurée :

- **Syntaxe** : `kea-dhcp4 -t` ne retourne pas d'erreur.
- **Base des baux** : si restaurée, le nombre de baux actifs est plausible.
- **Réservations** : liste complète présente, cohérente avec l'inventaire documenté.

### Tests automatisables

La plupart de ces validations peuvent être scriptées :

```bash
#!/bin/bash
# /usr/local/bin/validate-mail-restore.sh

RESTORED_MAILDIR="$1"

# Test 1 : nombre de messages plausible
count=$(find "$RESTORED_MAILDIR" -type f -name "[0-9]*" | wc -l)  
if [ "$count" -lt 100 ]; then  
    echo "FAIL: only $count messages restored"
    exit 1
fi

# Test 2 : quelques messages lisibles
sample=$(find "$RESTORED_MAILDIR" -type f -name "[0-9]*" | shuf -n 10)  
for msg in $sample; do  
    if ! head -1 "$msg" | grep -qE "^(From|Return-Path|Received):"; then
        echo "FAIL: message $msg does not look like email"
        exit 2
    fi
done

# Test 3 : dovecot peut lire
if ! doveadm -u testuser@example.fr mailbox list > /dev/null 2>&1; then
    echo "FAIL: dovecot cannot access restored maildir"
    exit 3
fi

echo "PASS: mail restoration validated"
```

Ces scripts, exécutés dans le pipeline automatisé, donnent une confiance quantifiée dans la qualité de la restauration.

---

## Partie 8 — Documentation

### La procédure de restauration

Chaque service critique doit avoir une **procédure de restauration documentée** qui décrit, étape par étape :

- **Quand** l'utiliser : quel type d'incident, quels critères de déclenchement.
- **Qui** peut l'exécuter : rôles autorisés, prérequis de compétences.
- **Où** accéder aux sauvegardes : serveur, credentials, chemin exact.
- **Comment** restaurer : commandes exactes, dans l'ordre exact.
- **Vérifications** : comment valider le succès à chaque étape.
- **Plan B** : que faire si l'étape échoue.

Cette procédure doit être **écrite** (pas seulement dans la tête), **testée** (suivre la procédure papier, pas improviser), et **accessible** (pas uniquement sur le serveur qui est en panne).

### Le runbook

Au-delà des procédures individuelles, un **runbook** consolide l'ensemble : inventaire des services, RTO/RPO, priorités de restauration, dépendances entre services, points de contact, credentials d'urgence.

Le runbook est souvent un document markdown dans un wiki interne, parfois un document formel imprimé et stocké hors site. Il doit vivre : chaque modification d'infrastructure doit se traduire par une mise à jour.

### Les pièges courants

Quelques pièges récurrents à anticiper dans la documentation :

**Implicite sur les credentials.** « Se connecter au serveur de backup » — avec quelle clé ? Où est-elle ? Que faire si elle n'est pas disponible ? Expliciter.

**Versions des outils.** La procédure fonctionne avec Borg 1.x, mais en 2030 on sera peut-être en Borg 2.x avec des commandes différentes. Noter la version testée.

**Dépendances non documentées.** « Lancer la restauration » — depuis quel environnement ? Avec quels prérequis (docker, python, scripts maison) ? Documenter ce dont la procédure dépend.

**Étapes manuelles qui auraient dû être automatisées.** « Modifier le fichier X en changeant la ligne Y par Z » — si ce changement est systématique, il devrait être dans un script, pas dans la doc.

**Conseils de dépannage non structurés.** Les cas d'erreur connus méritent une section « Troubleshooting » dédiée avec symptômes et solutions.

### Mise à jour

La documentation vit. Après chaque test de restauration, on met à jour :

- Les écarts identifiés entre la procédure et la réalité.
- Les temps réels observés (alimentent le calcul du RTO).
- Les astuces découvertes, les raccourcis, les pièges évités.
- Les dépendances découvertes en cours de route.

Une documentation figée depuis des années est presque garantie d'être obsolète sur plusieurs points.

---

## Partie 9 — Reporting et métriques

### Tableau de bord

Un tableau de bord synthétique des tests de sauvegarde devrait afficher :

- **Statut de la dernière vérification** pour chaque dépôt (OK / échec / pas exécuté).
- **Âge du dernier test réussi** pour chaque service (avec code couleur : vert si < 30 jours, orange si 30-90, rouge si > 90).
- **Volume des dépôts** et son évolution (détection de dérive).
- **Durées observées** des dernières restaurations par rapport aux RTO cibles.
- **Nombre d'incidents** liés aux sauvegardes sur la période.

Ces indicateurs permettent à la fois un suivi technique opérationnel et un reporting à la direction.

### Revue périodique

Les métriques doivent être **regardées** régulièrement. Une réunion mensuelle dédiée, de 30 minutes, suffit à :

- Passer en revue les échecs de la période.
- Vérifier que les actions correctives sont en cours.
- Identifier les services dont les tests sont en retard.
- Décider des exercices DR à planifier.

Cette revue est souvent la seule qui met effectivement la pression pour maintenir le plan de sauvegarde en état de marche.

### Intégration gouvernance IT

Pour les organisations régulées, les tests de sauvegarde font partie du **dispositif de contrôle interne** : audits, rapports aux comités de pilotage, certifications (ISO 27001, HDS, SecNumCloud). Les preuves doivent être conservées : logs des tests, rapports de post-mortem, plans d'action.

Cette traçabilité ne sert pas qu'aux auditeurs : elle crée un historique consultable qui permet de remonter dans le temps pour comprendre comment un problème a été résolu précédemment.

---

## Partie 10 — Amélioration continue

### Apprendre des incidents

Chaque incident réel (même mineur) est une occasion d'apprendre :

- La restauration a-t-elle fonctionné comme prévu ?
- Quels ajustements faire au plan et aux procédures ?
- Quelles améliorations à l'infrastructure révèlent cet incident ?

Cette rétroaction alimente en permanence le plan, qui évolue et s'affine.

### Évolution avec l'infrastructure

Un plan de sauvegarde doit **évoluer au rythme de l'infrastructure**. Un nouveau service ajouté sans couverture de sauvegarde est un risque qui s'accumule silencieusement. La gouvernance du changement (ITIL, processus formels ou simple discipline d'équipe) doit inclure une question systématique : « est-ce que ce changement impacte le plan de sauvegarde ? ».

Pour chaque service mis en production, une check-list minimale :

- Sauvegarde en place ?
- RTO/RPO définis ?
- Procédure de restauration documentée ?
- Premier test effectué ?

Tant que ces cases ne sont pas cochées, la mise en production est incomplète.

### Culture opérationnelle

Au-delà des processus, c'est une **culture** qui doit s'installer. Une équipe qui teste régulièrement ses sauvegardes, qui valorise la documentation, qui traite les échecs comme des apprentissages plutôt que comme des échecs — cette équipe aura une résilience bien supérieure à celle qui considère la sauvegarde comme une corvée.

Cette culture se cultive : en donnant du temps explicite aux tests, en valorisant les contributions à la documentation, en célébrant les restaurations réussies autant que les développements nouveaux.

---

## Bonnes pratiques

Pour conclure cette sous-section.

**Tester périodiquement, jamais « quand on aura le temps ».** Le planning doit être explicite : hebdomadaire pour les vérifications d'intégrité, mensuel pour les restaurations partielles, annuel pour les exercices DR complets.

**Automatiser ce qui peut l'être.** Les niveaux 1 à 4 se prêtent bien à l'automatisation. Ne pas les laisser à la volonté humaine.

**Validation fonctionnelle, pas juste existence.** Un fichier restauré n'est pas nécessairement exploitable. Valider que les données sont **utilisables**.

**Environnement de test isolé.** Jamais restaurer « au cas où » dans la production. Toujours un environnement dédié, reproductible, jetable.

**Chronométrer.** Le RTO théorique n'a aucune valeur sans mesure réelle. Chronométrer chaque test pour mesurer le RTO observé.

**Documenter vivant.** Procédures à jour, revues après chaque test, accessibles même en cas d'incident majeur.

**Post-mortem systématique.** Après chaque test et chaque incident, analyse, actions, suivi.

**Reporting.** Indicateurs, tableau de bord, revue périodique. Sans visibilité, la discipline retombe.

**Culture de la résilience.** Tester et restaurer doivent être valorisés, pas vus comme une corvée. Les managers qui reconnaissent cette contribution cultivent une équipe robuste.

---

## Conclusion du chapitre 8.4

Le chapitre 8.4 a traité la sauvegarde comme une **discipline** plutôt que comme un produit : un ensemble de pratiques cohérentes qui, mises bout à bout, protègent les données et la capacité opérationnelle d'une organisation contre toute une famille de menaces.

Nous avons vu les **types de sauvegardes** (complète, incrémentale, différentielle) et leurs évolutions modernes (déduplication, sauvegardes synthétiques), les **outils** disponibles sur Debian (de tar à BorgBackup et Restic), les mécanismes d'**automatisation** (cron, timers systemd), les approches de **sauvegarde distante et de chiffrement** (SSH, S3 avec Object Lock, modèles de menace), les paramètres métier (**RTO et RPO**) et la règle structurante du **3-2-1-1-0**, et enfin cette sous-section sur la **validation** qui donne vie à tout le reste.

Le message qui traverse ces sections : **la sauvegarde n'est pas un problème technique, c'est un problème opérationnel**. Les outils modernes font le travail technique avec élégance ; les difficultés réelles sont dans la discipline d'exécution, la documentation, la validation, l'adaptation continue. Une équipe avec de vieux outils mais une discipline rigoureuse aura une meilleure résilience qu'une équipe avec les outils les plus sophistiqués mais sans pratique de test.

La section suivante (8.5) complète ce chapitre par la **haute disponibilité** : RAID, LVM, clustering, load balancing. Alors que la sauvegarde répond à la question « comment revenir à un état antérieur en cas de perte », la haute disponibilité répond à « comment ne pas avoir d'interruption visible en cas de panne ». Les deux disciplines se complètent pour former la résilience complète d'une infrastructure.

---


⏭️ [RAID, LVM et haute disponibilité](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/05-raid-lvm-ha.md)
