🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.5.1 Configuration RAID logiciel (mdadm)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

Le RAID est la première ligne de défense contre la principale panne matérielle d'un serveur : la **défaillance d'un disque**. Qu'il s'agisse d'un HDD qui tombe en panne mécaniquement après quelques années d'usage, d'un SSD qui atteint sa limite d'écriture, d'un disque qui développe des secteurs défectueux silencieux, ou d'un défaut plus insidieux dans le firmware du contrôleur, les disques restent statistiquement le composant serveur le plus fragile. Sans redondance, chaque panne de disque se traduit par une perte de données partielle ou totale, et un temps d'arrêt pour remplacer et restaurer.

Le principe du RAID — initialement *Redundant Array of **Inexpensive** Disks*, devenu *Independent Disks* dans l'usage moderne — a été formalisé fin 1987 par un rapport technique de l'université de Berkeley (UCB/CSD-87-391, signé Patterson, Gibson, Katz), publié l'année suivante à la conférence ACM SIGMOD 1988. Il propose de combiner plusieurs disques bon marché pour obtenir soit de meilleures performances, soit de la redondance, soit les deux à la fois, selon la manière dont les données sont distribuées entre les disques. Près de quarante ans plus tard, les mêmes niveaux RAID sont utilisés partout : dans les stockages d'entreprise, dans les NAS grand public, dans les clouds publics sous le capot. Les concepts ont survécu à plusieurs générations de matériel.

Sur Debian, le RAID se met en place de trois façons : **hardware** (contrôleur RAID dédié, transparent pour l'OS), **firmware** (*fakeraid* BIOS, à éviter), ou **software** avec `mdadm`. C'est ce dernier mode — le RAID logiciel du noyau Linux — qui est traité dans cette section, parce qu'il est gratuit, robuste, portable, bien intégré à Debian et à l'outillage système, et parce qu'il forme la base technique sur laquelle beaucoup de stacks plus avancées (LVM sur RAID, filesystems distribués) s'appuient.

---

## Partie 1 — Concepts RAID

### Hardware RAID

Le **RAID matériel** utilise un contrôleur dédié (carte PCIe ou composant intégré à la carte mère) qui gère lui-même la redondance. Le système d'exploitation ne voit qu'un seul disque virtuel ; toute la logique RAID est dans le firmware du contrôleur. Avantages : performance (CPU hôte déchargé), fonctionnalités (cache BBU, hot-swap natif), transparence. Inconvénients : coût (contrôleurs de qualité à plusieurs centaines d'euros), dépendance à un contrôleur spécifique (en cas de panne du contrôleur lui-même, il faut le même modèle pour lire les disques), fonctionnalités fermées et parfois peu documentées.

Le RAID matériel reste pertinent dans des contextes d'entreprise avec du matériel dédié. Pour la plupart des serveurs Debian modernes, le RAID logiciel de Linux offre des performances suffisantes sans ces inconvénients.

### Software RAID

Le **RAID logiciel** est géré par le noyau Linux lui-même via le module `md` (*multiple devices*). Les CPU modernes sont largement assez puissants pour calculer les parités XOR à des débits bien supérieurs à ceux des disques. L'outil utilisateur pour configurer et superviser est `mdadm`.

Avantages : gratuit, portable entre machines (les disques peuvent être déplacés vers n'importe quel autre serveur Linux), très bien documenté, transparent, capable de fonctionner sur tout disque (SATA, SAS, NVMe, iSCSI). Inconvénients : consomme un peu de CPU (négligeable sur matériel récent), pas de cache batterie intégré (peut compter, mais les SSD avec *power-loss protection* compensent).

### Fakeraid (BIOS RAID)

Attention particulière aux **fakeraid** : certaines cartes mères et contrôleurs proposent dans le BIOS des configurations RAID qui **semblent** matérielles mais qui reposent en réalité sur un driver propriétaire logiciel tournant au niveau OS (Windows/Linux avec `dmraid`). Ces solutions cumulent les inconvénients des deux approches : dépendance au contrôleur + surcharge logicielle. À **éviter systématiquement** sur Linux : si on veut du RAID logiciel, autant utiliser `mdadm` directement qui est plus robuste et mieux supporté.

### Principe général

Quel que soit le niveau RAID, le principe est d'écrire les données sur plusieurs disques physiques selon un schéma qui permet soit la performance (parallélisme d'écriture/lecture), soit la redondance (les données survivent à la perte d'un ou plusieurs disques), soit les deux. Le compromis entre ces objectifs et la quantité d'espace utilisable définit les différents **niveaux RAID**.

---

## Partie 2 — Les niveaux RAID

### RAID 0 (striping)

**Principe** : les données sont découpées en blocs et distribuées (*stripe*) en alternance sur plusieurs disques. Un fichier de 1 Go sur un RAID 0 à deux disques est écrit comme 512 Mo sur le premier disque et 512 Mo sur le second, en parallèle.

**Performances** : excellentes, car lectures et écritures se font en parallèle sur plusieurs disques. Débit proche de la somme des débits individuels.

**Redondance** : **aucune**. La panne d'un seul disque détruit l'intégralité des données. RAID 0 n'est pas un RAID au sens redondant du terme, malgré son nom.

**Espace utile** : 100 % de la somme des disques.

**Cas d'usage** : environnements où la performance prime et où les données sont facilement reconstruisibles (caches, environnements de calcul temporaires, stockage de média en relecture). À proscrire pour toute donnée importante.

### RAID 1 (mirroring)

**Principe** : les mêmes données sont écrites **identiquement** sur deux disques ou plus. C'est une copie simple, synchrone à l'écriture.

**Performances** : lectures potentiellement accélérées (le système peut lire depuis n'importe quel disque, ce qui double le débit de lecture), écritures au niveau d'un seul disque (il faut écrire partout).

**Redondance** : excellente. Un RAID 1 à deux disques tolère la panne d'un disque ; un RAID 1 à trois disques tolère deux pannes.

**Espace utile** : 50 % de la somme (2 disques → 1 capacité utilisable), ou même moins avec 3+ disques.

**Cas d'usage** : **disques système** (un serveur qui doit survivre à la panne d'un disque au boot), petits volumes critiques (base de données d'amorçage, configurations), setups simples où la capacité est abondante par rapport au besoin. C'est le niveau par défaut recommandé pour beaucoup de déploiements.

### RAID 5 (striping + parité)

**Principe** : les données sont réparties sur N disques avec des **blocs de parité** calculés (XOR) et répartis également sur les N disques. À partir des blocs de données et de la parité, on peut reconstruire les données de n'importe quel disque perdu.

**Performances** : lectures rapides (parallélisme comme RAID 0), écritures plus lentes (il faut calculer la parité et écrire sur plusieurs disques). Performance write **significativement dégradée** pour des I/O aléatoires à cause du *read-modify-write* de la parité.

**Redondance** : tolère la panne d'**un seul** disque.

**Espace utile** : (N - 1) / N de la somme. 4 disques → 75 %. 6 disques → 83 %.

**Cas d'usage** : compromis capacité/redondance pour des volumes moyens où la performance d'écriture n'est pas critique (stockage de fichiers, archives).

**Point critique** : avec la taille croissante des disques modernes (plusieurs To), **RAID 5 est de plus en plus déconseillé** pour les déploiements importants. Le temps de rebuild après panne d'un disque est long (24 à 48 heures pour reconstruire un disque de 8 To), et pendant ce temps, un second disque peut défaillir (les disques du même lot, achetés en même temps, soumis au même usage, ont des probabilités de défaillance corrélées). Avec 4 disques de 8 To, la probabilité d'une panne pendant le rebuild n'est pas négligeable. Préférer RAID 6 pour les grosses capacités.

### RAID 6 (double parité)

**Principe** : identique à RAID 5 mais avec **deux blocs de parité** par stripe, calculés avec des algorithmes différents (généralement Reed-Solomon). Permet de reconstruire après la perte de deux disques quelconques.

**Performances** : légèrement plus lentes que RAID 5 sur les écritures (double calcul de parité), comparables en lecture.

**Redondance** : tolère la panne de **deux** disques.

**Espace utile** : (N - 2) / N de la somme. 6 disques → 67 %. 10 disques → 80 %.

**Cas d'usage** : le choix par défaut pour les grosses capacités (6 disques ou plus de plusieurs To). La marge de sécurité pendant le rebuild justifie le coût en espace perdu.

### RAID 10 (miroir + stripe)

**Principe** : combinaison de RAID 1 et RAID 0. Les disques sont d'abord groupés par paires en miroir (RAID 1), puis les paires sont mises en stripe (RAID 0). Avec 4 disques, on a 2 paires miroir, et les écritures sont distribuées entre les deux paires.

Il existe plusieurs variantes (RAID 1+0 vs 0+1 vs 1E), mais la plus courante sur Linux est dite « RAID 10 » au sens mdadm, avec des propriétés spécifiques (notamment `--layout=n2` qui est le défaut).

**Performances** : excellentes. Lectures parallèles sur plusieurs miroirs, écritures parallèles sur plusieurs paires. Performance proche de RAID 0 mais avec redondance.

**Redondance** : tolère au moins la panne d'un disque par paire, soit potentiellement N/2 disques (si bien répartis). En pratique, on assume qu'un disque perdu par paire.

**Espace utile** : 50 % de la somme. Coûteux.

**Cas d'usage** : bases de données, workloads transactionnels, tout ce qui demande des I/O aléatoires intensives. Le choix premium pour la performance + redondance.

### Comparaison synthétique

| Niveau | Disques min | Espace utile | Tolérance panne | Perf lecture | Perf écriture | Usage typique |
|--------|-------------|--------------|------------------|---------------|----------------|---------------|
| **0** | 2 | 100 % | 0 | ★★★ | ★★★ | Cache, temporaire |
| **1** | 2 | 50 % | 1 | ★★ | ★ | Système, petits volumes |
| **5** | 3 | (N-1)/N | 1 | ★★ | ★ | Archives, fichiers |
| **6** | 4 | (N-2)/N | 2 | ★★ | ★ | Grandes capacités |
| **10** | 4 | 50 % | 1+ par paire | ★★★ | ★★★ | Bases de données, perf |

### Choix en 2026

Recommandations par usage :

- **Disque système d'un serveur** : RAID 1 à deux disques. Simple, fiable, survit à une panne au boot.
- **Base de données** : RAID 10 sur 4+ disques, ou SSD NVMe en RAID 1 pour les petites bases.
- **Serveur de fichiers / NAS** : RAID 6 pour 6+ disques, RAID 10 si la performance prime.
- **Stockage de backup** (destination Borg/Restic) : RAID 6 ou RAID 10 selon capacité.
- **Stockage temporaire à haute performance** : RAID 0 ou pas de RAID (SSD locaux sans redondance).

RAID 5 est en déclin : déconseillé sur les grosses capacités (> 2 To par disque), rarement le bon choix en 2026. RAID 0 uniquement quand on comprend qu'on n'a pas de redondance.

---

## Partie 3 — mdadm : l'outil RAID logiciel Linux

### Historique et positionnement

`mdadm` (*multiple devices administration*) est le couteau suisse du RAID logiciel sous Linux. Initialement développé par Neil Brown à partir de 2001 comme remplacement de `raidtools`, il a ensuite été maintenu par Jes Sorensen, puis par Mariusz Tkaczyk depuis décembre 2023. Il est intégré à toutes les distributions majeures, Debian inclus. Sa maturité et sa robustesse sont exceptionnelles — des millions de serveurs l'utilisent en production depuis plus de deux décennies. La version livrée dans Trixie est mdadm 4.4.

Le module noyau associé est `md`, qui crée des *devices* virtuels `/dev/md0`, `/dev/md1`, etc. à partir des disques physiques membres. Pour les applications et les filesystems, ces devices se comportent exactement comme des disques normaux.

### Installation

```bash
sudo apt update  
sudo apt install mdadm  
```

L'installation pose quelques questions via debconf, notamment sur les arrays à monitorer et sur l'activation du daemon `mdmonitor`. On peut reconfigurer plus tard avec `dpkg-reconfigure mdadm`.

### Structure des devices

Après création, les arrays apparaissent comme `/dev/md0`, `/dev/md1`, etc. Le mapping est fait dans :

- `/proc/mdstat` : état en temps réel de tous les arrays.
- `/sys/block/md*/` : interface sysfs pour détails et ajustements.
- `/etc/mdadm/mdadm.conf` : configuration persistante pour l'assemblage au boot.

Un array md peut être construit sur :

- Des **disques entiers** (`/dev/sda`, `/dev/sdb`, etc.).
- Des **partitions** (`/dev/sda1`, `/dev/sdb1` — pratique pour mélanger des arrays de tailles différentes sur les mêmes disques).
- D'autres **arrays md** (RAID empilé, rare mais possible).

### Le superbloc RAID

Chaque disque membre d'un array mdadm porte un **superbloc** qui contient les métadonnées RAID : UUID de l'array, nom, niveau, liste des membres, état de synchronisation, numéro de slot du disque. Ce superbloc permet à mdadm de reconnaître les disques au démarrage et de reconstituer l'array automatiquement, même si l'ordre physique des disques a changé.

Plusieurs formats de superbloc existent (0.9, 1.0, 1.1, 1.2). Le format par défaut moderne est **1.2** : placé à 4 Ko du début du disque, il laisse l'espace au début libre (utile pour le bootloader, par exemple) et fonctionne bien avec l'ensemble de l'écosystème moderne.

---

## Partie 4 — Création d'un array

### Préparation des disques

Avant de créer un array, s'assurer que les disques sont vierges de toute configuration RAID précédente :

```bash
# Voir les informations actuelles
sudo mdadm --examine /dev/sdb /dev/sdc

# Si d'anciennes métadonnées existent
sudo mdadm --zero-superblock /dev/sdb /dev/sdc
```

Pour du RAID, on peut utiliser les disques entiers ou créer des partitions dédiées. Les partitions ont l'avantage de laisser de la souplesse (différents arrays sur différentes partitions du même disque) ; les disques entiers évitent les complications de partitionnement. Dans la plupart des cas modernes, on utilise les disques entiers.

### Création d'un RAID 1

```bash
sudo mdadm --create /dev/md0 \
    --level=1 \
    --raid-devices=2 \
    /dev/sdb /dev/sdc
```

Décodage :
- `--level=1` : RAID 1 (miroir).
- `--raid-devices=2` : deux membres.
- Puis la liste des devices membres.

`mdadm` pose une question de confirmation (surtout si les disques contiennent des traces de partition antérieures), crée l'array, et lance immédiatement la **synchronisation initiale** qui copie le contenu d'un disque vers l'autre pour les synchroniser. Cette étape prend du temps (plusieurs heures pour des gros disques) mais l'array est **utilisable immédiatement** en mode dégradé — on peut créer un filesystem et l'utiliser pendant que la synchro s'effectue.

### Création d'un RAID 5

```bash
sudo mdadm --create /dev/md1 \
    --level=5 \
    --raid-devices=4 \
    /dev/sdd /dev/sde /dev/sdf /dev/sdg
```

La synchronisation initiale d'un RAID 5/6 calcule les parités et peut être particulièrement longue (18-48 heures pour des disques de 8 To).

### Création d'un RAID 10

```bash
sudo mdadm --create /dev/md2 \
    --level=10 \
    --raid-devices=4 \
    --layout=n2 \
    /dev/sdh /dev/sdi /dev/sdj /dev/sdk
```

`--layout=n2` signifie « near layout, 2 copies » — la version standard et recommandée. D'autres layouts (far, offset) existent pour des profils de performance spécifiques mais sont rarement nécessaires.

### Suivi de la synchronisation

Pendant la synchronisation initiale, `/proc/mdstat` affiche la progression :

```
$ cat /proc/mdstat
md0 : active raid1 sdc[1] sdb[0]
      976630464 blocks super 1.2 [2/2] [UU]
      [====>................]  resync = 22.5% (220000000/976630464)
      finish=42.3min speed=298000K/sec
      bitmap: 8/8 pages [32KB], 65536KB chunk

unused devices: <none>
```

Points lisibles :
- `[2/2]` : 2 devices sur 2 requis → array complet.
- `[UU]` : tous les slots sont UP (`U`). Un disque en panne apparaîtrait comme `_`.
- `resync = 22.5%` : progression de la synchro initiale.
- `speed` et `finish` : estimation du temps restant.

### Persistance de la configuration

Une fois l'array créé, on ajoute sa configuration à `/etc/mdadm/mdadm.conf` pour qu'il soit assemblé automatiquement au boot :

```bash
sudo mdadm --detail --scan | sudo tee -a /etc/mdadm/mdadm.conf  
sudo update-initramfs -u  
```

La commande `--detail --scan` produit une ligne `ARRAY` par array détecté, à ajouter dans `mdadm.conf`. `update-initramfs` met à jour l'image de démarrage pour inclure les informations (indispensable si l'array abrite la racine ou `/boot`).

### RAID pour le système (/boot et /)

Faire tourner un serveur Debian sur RAID logiciel est possible et recommandé pour les configurations qui ne peuvent tolérer aucune indisponibilité au boot. Quelques contraintes :

- **`/boot` sur RAID 1** uniquement. GRUB 2 peut lire un RAID 1 (parce qu'il est juste un mirroir — les données sont identiques sur les deux disques, GRUB lit depuis n'importe lequel). Les autres niveaux ne sont pas lisibles par GRUB.
- **La racine (`/`) peut être sur n'importe quel niveau**, à condition que l'initramfs inclue le support mdadm (c'est le cas par défaut sur Debian).
- **GRUB doit être installé sur les deux disques** d'un miroir pour que le boot fonctionne si un disque est absent. `sudo dpkg-reconfigure grub-pc` permet de sélectionner les disques cibles.

L'installateur Debian propose nativement cette configuration via son mode « partitionnement manuel » qui sait créer des arrays mdadm pendant l'installation.

---

## Partie 5 — Création du filesystem

Une fois l'array créé, il se comporte comme un disque ordinaire. On crée un filesystem dessus :

```bash
sudo mkfs.ext4 /dev/md0
# ou
sudo mkfs.xfs /dev/md0
```

Puis on le monte :

```bash
sudo mkdir /data  
sudo mount /dev/md0 /data  
```

Pour la persistance, on ajoute une ligne dans `/etc/fstab` en utilisant de préférence l'UUID du filesystem (stable entre reconfigurations) :

```bash
blkid /dev/md0
# Récupérer l'UUID, l'ajouter dans fstab
```

```
# /etc/fstab
UUID=abc123...    /data    ext4    defaults,noatime    0    2
```

### Association avec LVM

En pratique, il est souvent préférable de **ne pas créer directement un filesystem sur l'array** mais de mettre d'abord **LVM** au-dessus (vu en 8.5.2). LVM sur RAID combine la résilience matérielle du RAID avec la flexibilité logique de LVM (redimensionnement, snapshots, déplacement de volumes). L'architecture type est :

```
Disques physiques
    ↓
RAID (mdadm)
    ↓
LVM (pv → vg → lv)
    ↓
Filesystem (ext4, xfs, btrfs...)
    ↓
Mount point
```

Cette pile est détaillée dans la section suivante (8.5.2). RAID et LVM sont compagnons habituels, chacun apportant une dimension différente.

---

## Partie 6 — Monitoring et détection de panne

### État courant

`/proc/mdstat` donne un aperçu. Pour des détails :

```bash
sudo mdadm --detail /dev/md0
```

Sortie exemplaire :

```
/dev/md0:
        Version : 1.2
  Creation Time : Thu Apr 10 14:30:12 2026
     Raid Level : raid1
     Array Size : 976630464 (931.39 GiB 1000.07 GB)
  Used Dev Size : 976630464 (931.39 GiB 1000.07 GB)
   Raid Devices : 2
  Total Devices : 2
    Persistence : Superblock is persistent

    Update Time : Thu Apr 16 09:23:05 2026
          State : clean
 Active Devices : 2
Working Devices : 2
 Failed Devices : 0
  Spare Devices : 0

Consistency Policy : resync

           Name : backup-01:0
           UUID : abc12345:def67890:...
         Events : 8765

    Number   Major   Minor   RaidDevice State
       0       8       16        0      active sync   /dev/sdb
       1       8       32        1      active sync   /dev/sdc
```

L'état `clean` indique un array en bonne santé. Les états à surveiller : `degraded` (un disque manquant, l'array continue de fonctionner mais la redondance est perdue), `recovering` (resynchronisation après ajout d'un nouveau disque), `failed` (array inutilisable).

### Scrubbing périodique

Le **scrubbing** lit l'intégralité des données de l'array et vérifie les cohérences (miroirs identiques, parités correctes). Il détecte le bitrot silencieux qu'une lecture normale ne verrait pas.

Sur Debian Trixie, mdadm 4.4 programme automatiquement un scrub mensuel via des **systemd timers** (le paquet ne livre plus de fichier `/etc/cron.d/mdadm`) :

- `mdcheck_start.timer` : démarre un scrub (limité dans le temps).
- `mdcheck_continue.timer` : reprend le scrub là où il s'est arrêté à l'itération précédente, jusqu'à compléter l'array.
- `mdmonitor-oneshot.timer` : appoint au monitoring continu de `mdmonitor.service`.

```bash
# État des timers
systemctl list-timers 'mdcheck*' 'mdmonitor-oneshot*'

# Forcer un scrub immédiat
sudo systemctl start mdcheck_start.service
```

Pour piloter directement l'array :

```bash
echo check | sudo tee /sys/block/md0/md/sync_action

# Ou pour corriger les éventuelles incohérences détectées
echo repair | sudo tee /sys/block/md0/md/sync_action
```

> Note : `sudo echo X > /sys/...` **ne fonctionne pas** : seul `echo` s'exécute en tant que root, mais la redirection `>` se fait dans le shell utilisateur, qui n'a pas les droits sur `/sys/block/...`. Le pattern correct est `echo X | sudo tee /sys/...` (qui élève `tee`, pas `echo`).

Le scrubbing prend le temps d'une synchronisation initiale (plusieurs heures). Il se fait en arrière-plan à basse priorité ; l'impact sur les performances est limité mais mesurable.

### Notifications par mail

Le service `mdmonitor` surveille en permanence les arrays et envoie un mail en cas de panne. Configuration dans `/etc/mdadm/mdadm.conf` :

```
MAILADDR admin@example.fr
```

Il faut qu'un serveur mail local soit configuré pour router le courrier (vu en 8.3.1). En cas de panne d'un disque, un mail est envoyé immédiatement avec les détails.

### Intégration avec SMART

Le RAID protège contre la panne d'un disque, mais il est préférable de **détecter les disques en fin de vie avant qu'ils ne cassent**. La surveillance SMART (traitée en 8.5.3) permet cela : elle surveille les compteurs internes des disques (relocated sectors, read error rate, temperature, etc.) et alerte quand un disque montre des signes de faiblesse. Un disque peut alors être remplacé de manière programmée, sans urgence.

---

## Partie 7 — Gestion des pannes

### Détection d'un disque défaillant

Quand un disque d'un array mdadm tombe en panne, l'état de l'array passe à `degraded`. Le disque défaillant est marqué `F` (faulty) dans `mdstat` :

```
md0 : active raid1 sdc[1](F) sdb[0]
      976630464 blocks super 1.2 [2/1] [U_]
```

`[U_]` montre qu'un slot est tombé. L'array continue à fonctionner (le miroir RAID 1 tolère la panne d'un disque) mais sans redondance : **une seconde panne serait fatale**.

### Remplacement manuel

Le processus complet :

**1. Retirer le disque défaillant** de l'array :

```bash
sudo mdadm --manage /dev/md0 --remove /dev/sdc
```

Si le disque est complètement mort, on peut être obligé de marquer explicitement faulty avant de retirer :

```bash
sudo mdadm --manage /dev/md0 --fail /dev/sdc  
sudo mdadm --manage /dev/md0 --remove /dev/sdc  
```

**2. Remplacer physiquement le disque** (arrêt du serveur si pas de hot-swap, ou hot-swap si supporté par le matériel).

**3. Si le nouveau disque a le même path** (`/dev/sdc`), on peut l'ajouter directement. Sinon, identifier son nouveau path avec `lsblk`.

**4. Ajouter le nouveau disque à l'array** :

```bash
sudo mdadm --manage /dev/md0 --add /dev/sdc
```

L'array démarre immédiatement une **reconstruction** (rebuild) : il copie les données depuis le disque survivant vers le nouveau disque. Pendant cette période, l'état est `recovering` :

```
md0 : active raid1 sdc[2] sdb[0]
      976630464 blocks super 1.2 [2/1] [U_]
      [====>................] recovery = 23.1% (225856512/976630464)
      finish=48.3min speed=259000K/sec
```

Une fois le rebuild terminé, l'array est de nouveau `clean` et la redondance est restaurée.

### Le risque du double défaut pendant le rebuild

Le rebuild d'un disque de plusieurs To prend plusieurs heures. Pendant ce temps, le disque survivant (ou les autres disques de l'array pour RAID 5/6) est **sollicité intensément** (chaque bit est lu pour copier ou pour recalculer la parité). Si ces disques sont anciens et proches de la panne (probable s'ils ont été achetés en même temps que celui qui vient de tomber), ce stress peut les faire défaillir.

Avec RAID 5, la panne d'un second disque pendant le rebuild détruit l'array. Avec RAID 6, il faut la panne de **trois disques simultanément** pour perdre les données — probabilité beaucoup plus faible. Avec RAID 1, il faut que **tous les disques** du miroir tombent, ce qui est improbable en pratique.

C'est la raison pratique pour laquelle RAID 6 est préféré à RAID 5 pour les grosses capacités en 2026. C'est aussi pour ça que les **spare disks** (voir partie 8) sont précieux : ils permettent de commencer le rebuild immédiatement sans attendre une intervention humaine.

---

## Partie 8 — Opérations avancées

### Spare disks

Un **hot-spare** est un disque configuré comme membre de réserve d'un array. Il ne participe pas aux I/O en régime normal, mais il prend automatiquement la place d'un disque défaillant :

```bash
# Créer un array avec un spare
sudo mdadm --create /dev/md0 \
    --level=5 --raid-devices=4 --spare-devices=1 \
    /dev/sdb /dev/sdc /dev/sdd /dev/sde /dev/sdf

# Ajouter un spare à un array existant
sudo mdadm --manage /dev/md0 --add-spare /dev/sdg
```

En cas de panne, le rebuild commence immédiatement avec le spare, sans attendre d'intervention. Pour des environnements 24/7 ou des serveurs distants, c'est précieux.

### Bitmap pour accélérer les resync

Le **write-intent bitmap** mémorise les zones de l'array qui ont été modifiées. En cas d'arrêt inopiné (crash, coupure), un simple `resync` relit uniquement les zones marquées plutôt que l'array entier. Accélère drastiquement les reprises après incident.

```bash
sudo mdadm --grow /dev/md0 --bitmap=internal
```

Par défaut, les arrays créés récemment ont un bitmap. Sur des arrays plus anciens, on peut en ajouter un.

### Ajout de disques à chaud

On peut étendre un array RAID 5 ou 6 avec de nouveaux disques (*reshape*) :

```bash
sudo mdadm --manage /dev/md0 --add /dev/sdh  
sudo mdadm --grow /dev/md0 --raid-devices=5  
```

Le *reshape* redistribue les données pour utiliser le nouveau disque. Long et risqué (pas d'interruption du service, mais en cas de problème pendant le reshape, la récupération est complexe). Sauvegarde obligatoire avant.

### Conversion de niveau

`mdadm` supporte certaines conversions de niveau à chaud : RAID 1 vers RAID 5, RAID 5 vers RAID 6, etc. L'opération est longue, risquée, et rarement nécessaire — il est généralement plus sage de créer un nouvel array avec le niveau souhaité et d'y migrer les données.

---

## Partie 9 — Performance

### Chunk size

Le **chunk size** définit la taille des blocs distribués entre les disques. Valeur par défaut : 512 Ko pour RAID 5/6/10. Impact sur la performance :

- **Chunk petit** (64-128 Ko) : meilleur pour les I/O aléatoires (bases de données, fichiers dispersés).
- **Chunk grand** (512 Ko - 1 Mo) : meilleur pour les I/O séquentielles (gros fichiers, streaming, archives).

Changer le chunk d'un array existant exige un reshape. Il vaut mieux choisir bien à la création. 512 Ko est un compromis acceptable pour des workloads mixtes.

### Chunk et filesystem alignment

Pour des performances optimales, il faut aligner le filesystem sur le chunk RAID. Par exemple, sur un RAID 5 de 4 disques avec chunk 512 Ko, le « stride » (nombre de blocs filesystem par chunk) et le « stripe-width » (stride × nombre de disques de données) doivent être passés à `mkfs.ext4` :

```bash
# Exemple pour RAID 5 de 4 disques, chunk 512K, bloc fs de 4K
# stride = 512K / 4K = 128
# stripe-width = stride × (4 - 1 parité) = 384

sudo mkfs.ext4 -E stride=128,stripe-width=384 /dev/md0
```

Cet alignement améliore les écritures séquentielles significativement sur RAID 5/6.

### I/O scheduler

Le choix de l'ordonnanceur I/O influence les performances :

- **`mq-deadline`** (par défaut sur noyaux modernes) : bon compromis général.
- **`none`** : pas d'ordonnancement (pour SSD où le réordonnancement coûte plus que les bénéfices).
- **`bfq`** : plus équitable entre processus, adapté aux desktops.

Pour un serveur Debian avec RAID sur SSD :

```bash
echo none > /sys/block/nvme0n1/queue/scheduler
```

À rendre persistant via une règle udev ou un service systemd.

---

## Partie 10 — Cas particuliers

### RAID sur SSD

RAID sur SSD fonctionne bien, avec quelques particularités :

- **TRIM** (pour libérer des blocs supprimés côté SSD) est supporté par mdadm depuis plusieurs années. Vérifier avec `fstrim --verbose /data` qu'il traverse bien la couche RAID.
- **Wear leveling coordonné** : les SSD d'un miroir subissent les mêmes écritures, donc s'usent au même rythme. Quand un SSD commence à atteindre sa limite, l'autre aussi. Mettre en place une rotation des SSD (remplacer un avant l'autre) peut être prudent sur long terme.
- **Performance** : RAID 1 sur SSD NVMe de qualité donne des débits exceptionnels. RAID 5/6 sur SSD a moins de sens (la parité est moins utile quand les disques ont une redondance interne via l'overprovisioning).

### RAID sur stockage virtualisé

**Ne pas faire de RAID logiciel sur un stockage déjà virtualisé** (EBS AWS, disk gcp, datastore VMware). Dans ces environnements, la redondance est déjà assurée par la couche virtualisation, et empiler du RAID par-dessus ajoute de la complexité sans bénéfice, parfois avec des problèmes de performances.

### Alternatives modernes : ZFS et Btrfs

**ZFS** (paquets `zfs-dkms` 2.3.2 pour le module noyau et `zfsutils-linux` pour les outils `zfs`/`zpool`, tous deux dans la section `contrib` sur Trixie) offre le RAID-Z (équivalent de RAID 5/6) avec de nombreux avantages sur mdadm : checksums par bloc (détection et correction du bitrot), snapshots natifs, compression, déduplication, pools extensibles. En contrepartie : usage mémoire élevé (compter 1 Go de RAM par To de pool, plus si déduplication), licence CDDL incompatible avec GPL donc pas de module dans le kernel mainline Debian (d'où la livraison via DKMS qui recompile le module à chaque mise à jour de noyau), support parfois plus délicat.

**Btrfs** inclut ses propres modes RAID (0, 1, 10 stables ; 5 et 6 toujours expérimentaux en 2026). Avantages similaires à ZFS (checksums, snapshots), maturité variable selon les fonctionnalités.

Pour un serveur Debian moderne, le choix est :

- **mdadm + LVM + ext4/XFS** : mature, bien intégré, universellement supporté. Choix par défaut recommandé.
- **ZFS** : si besoin des features avancées (snapshots, dédup, compression intégrée) et si on accepte la complexité additionnelle.
- **Btrfs** : pour le filesystem standalone avec snapshots natifs, sur des niveaux RAID éprouvés (1, 10).

En 2026, les trois sont des choix valides selon le contexte. Cette section se concentre sur mdadm qui reste le fil conducteur classique.

---

## Bonnes pratiques

**RAID n'est pas une sauvegarde.** Répété volontairement : un `rm -rf`, une corruption applicative, un rançongiciel s'exécute sur tous les disques du miroir. RAID protège contre la panne physique, pas contre les erreurs logiques. Sauvegarde séparée indispensable (voir 8.4).

**Choisir le niveau selon l'usage.** RAID 1 pour le système, RAID 10 pour les bases de données, RAID 6 pour les grosses capacités. Pas RAID 5 sur disques > 2 To en 2026.

**Hot-spares sur les arrays critiques.** Le rebuild commence immédiatement, réduit la fenêtre de vulnérabilité au second défaut.

**Disques de lots différents.** Acheter les disques d'un array auprès de plusieurs lots ou fournisseurs réduit la probabilité de pannes corrélées. Un lot défectueux peut affecter tous les disques achetés ensemble.

**Scrubbing régulier.** Le cron mensuel de Debian est un bon défaut. Sur stockage à enjeux, augmenter la fréquence.

**SMART en complément.** Détecter les disques en fin de vie avant la panne (voir 8.5.3).

**Monitoring actif.** `mdmonitor` envoie les alertes, mais il faut que le mail soit fonctionnel. Compléter par un exporter Prometheus (`node_exporter` expose les métriques mdadm) pour un monitoring plus fin.

**Test de la procédure de remplacement.** Avant d'en avoir besoin, tester : faire tomber volontairement un disque (`mdadm --fail`), le remplacer, vérifier le rebuild. L'exercice révèle les points de friction et consolide la documentation.

**Documenter les pairages.** Chaque array doit avoir sa fiche : niveau, disques membres, numéros de série physiques, dates d'achat, UUID. Indispensable pour le remplacement quand on ne sait plus quel disque est lequel.

**RAID sur /boot en RAID 1 seulement.** Pour que GRUB puisse booter même en mode dégradé.

**GRUB installé sur tous les disques d'un mirror système**, sinon un disque défaillant empêche le boot même si l'autre est sain.

---

## Conclusion

`mdadm` offre sur Debian un RAID logiciel mature, robuste et performant qui couvre la grande majorité des besoins de redondance au niveau stockage. Sa maturité (20 ans de production), sa portabilité (les disques passent d'une machine à l'autre sans problème), sa richesse fonctionnelle (scrub, spare, bitmap, reshape) en font le compagnon naturel de tout serveur Debian sérieux.

Le RAID seul est rarement utilisé sans couche d'abstraction supplémentaire. LVM par-dessus mdadm est le pattern standard qui combine redondance (RAID) et flexibilité (LVM) — c'est le sujet de la sous-section suivante (8.5.2). Ensemble, RAID + LVM forment la base du stockage résilient d'un serveur Debian classique.

La détection des disques en fin de vie avant la panne (SMART) est traitée en 8.5.3. Les niveaux de haute disponibilité au-dessus du stockage (cluster Pacemaker, load balancing) arrivent dans 8.5.4 et 8.5.5.

---


⏭️ [LVM (Logical Volume Manager)](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/05.2-lvm.md)
