🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.5.2 LVM (Logical Volume Manager)

*Module 8 — Services réseau avancés, sauvegarde et HA · Niveau : Avancé*

---

## Introduction

**LVM** (*Logical Volume Manager*) est une couche d'abstraction de stockage intégrée depuis longtemps au noyau Linux. Son rôle est de s'intercaler entre les disques physiques et les systèmes de fichiers pour offrir un modèle de gestion **flexible** : on manipule des volumes logiques dont la taille et la composition peuvent évoluer dans le temps, indépendamment de la géométrie des disques sous-jacents. Cette flexibilité a transformé la gestion du stockage sur serveur Linux depuis sa généralisation au début des années 2000, au point qu'elle est devenue la configuration par défaut de l'installeur Debian pour la plupart des déploiements serveur.

LVM n'est pas un système de fichiers, il n'est pas un mécanisme de redondance primaire, il n'est pas un outil de sauvegarde. Il est la couche qui rend possible tout ce qu'on veut faire au-dessus : redimensionner des volumes à chaud, prendre des snapshots avant une opération risquée, répartir un filesystem sur plusieurs disques, déplacer des données d'un disque à un autre sans interruption. Son utilité se révèle pleinement dans la durée : un serveur configuré sans LVM le regrette le jour où il faut ajouter un disque, agrandir une partition, ou prendre un cliché pour une sauvegarde cohérente.

Cette section présente les concepts fondamentaux de LVM, les commandes de gestion, les fonctionnalités avancées (snapshots, thin provisioning, LVM RAID), et la manière dont LVM s'articule avec les autres couches traitées dans ce chapitre : RAID logiciel (8.5.1), chiffrement LUKS (6.4.4), sauvegardes avec snapshots (8.4.2), filesystems modernes. L'objectif est que vous compreniez non seulement comment utiliser LVM mais pourquoi il est devenu un standard et dans quels cas une alternative (ZFS, Btrfs natifs) peut être préférable.

---

## Partie 1 — Architecture et concepts

LVM structure le stockage en trois couches hiérarchiques, chacune avec son rôle précis.

### Physical Volume (PV)

Un **Physical Volume** est une entité de stockage brute que LVM va utiliser : une partition de disque, un disque entier, un volume RAID, un LUN SAN, un fichier image. LVM écrit sur chaque PV un petit en-tête de métadonnées qui identifie le volume et le lie à son *volume group*.

Une partition GPT devient un PV par la commande `pvcreate` :

```bash
sudo pvcreate /dev/sdb1
```

Après cette opération, le périphérique n'est plus utilisable comme partition classique : il est « revendiqué » par LVM. Les métadonnées LVM occupent environ 1 Mo en début de volume ; le reste est disponible pour le stockage effectif.

### Volume Group (VG)

Un **Volume Group** agrège un ou plusieurs PV en un pool d'espace de stockage commun. C'est à partir de ce pool qu'on découpe ensuite les volumes logiques. Un VG peut contenir des PV de tailles différentes, situés sur des disques différents, et peut s'étendre en ajoutant de nouveaux PV à volonté.

```bash
sudo vgcreate vg_data /dev/sdb1 /dev/sdc1
```

Cette commande crée un VG nommé `vg_data` qui agrège deux PV. L'espace total du VG est la somme des espaces des PV (environ 2 fois la capacité d'un disque si les deux sont identiques).

Un VG peut par la suite être étendu en ajoutant un PV supplémentaire :

```bash
sudo vgextend vg_data /dev/sdd1
```

Et inversement réduit en retirant un PV (après avoir migré les données qu'il contient avec `pvmove`).

### Logical Volume (LV)

Un **Logical Volume** est l'équivalent d'une partition, mais découpé dans le VG plutôt que sur un disque physique direct. Les LV sont les objets qu'on formate avec un filesystem et qu'on monte pour les utiliser.

```bash
sudo lvcreate -L 100G -n lv_web vg_data
```

Cette commande crée un LV de 100 Go nommé `lv_web` dans le VG `vg_data`. Le périphérique correspondant apparaît sous `/dev/vg_data/lv_web` (ou plus précisément sous `/dev/mapper/vg_data-lv_web`, qui est le chemin utilisé par les outils système).

La flexibilité est totale : un VG de 2 To peut être découpé en dix LV de 200 Go, ou en un LV de 1,5 To et un de 500 Go, ou en n'importe quelle combinaison ; les proportions peuvent être modifiées par la suite sans tout refaire.

### Physical Extent et Logical Extent

Sous le capot, LVM ne manipule pas les octets directement mais des **extents** — blocs de taille fixe (par défaut 4 Mo). Chaque PV est découpé en Physical Extents (PE), chaque LV est composé de Logical Extents (LE) qui pointent sur des PE. Cette granularité permet à LVM de reconfigurer efficacement les associations : déplacer un LV d'un PV à un autre consiste à migrer les PE un à un.

La taille des extents est fixée à la création du VG et peut être ajustée si besoin (`vgcreate -s 16M`). La valeur par défaut de 4 Mo convient à la quasi-totalité des cas.

### L'architecture en couches

Pour visualiser :

```
/dev/sda1    /dev/sdb1    /dev/sdc1      (partitions physiques)
   |            |            |
   +------------+------------+
              PV PV PV                      (Physical Volumes)
                 |
              [Volume Group "vg_data"]     (agrégation)
                 |
   +-------------+-------------+
   |             |             |
  LV            LV            LV            (Logical Volumes)
   |             |             |
  ext4         xfs          swap           (filesystems/usages)
```

Cette architecture permet de modifier indépendamment chaque couche : ajouter un disque au VG sans toucher aux LV, redimensionner un LV sans toucher aux PV, migrer un LV d'un PV à un autre sans interruption.

---

## Partie 2 — Installation et commandes de base

### Paquets Debian

LVM est généralement installé par défaut sur Debian server, mais si ce n'est pas le cas :

```bash
sudo apt install lvm2
```

Le paquet `lvm2` fournit tous les outils de gestion. Les modules noyau nécessaires (`dm_mod`, `dm_snapshot`, `dm_mirror`) sont standards et automatiquement chargés.

### Les trois familles de commandes

LVM expose ses fonctionnalités via trois familles de commandes, une par niveau d'abstraction :

- **`pv*`** pour les Physical Volumes : `pvcreate`, `pvdisplay`, `pvs`, `pvremove`, `pvresize`, `pvmove`, `pvck`.
- **`vg*`** pour les Volume Groups : `vgcreate`, `vgdisplay`, `vgs`, `vgextend`, `vgreduce`, `vgremove`, `vgchange`, `vgck`.
- **`lv*`** pour les Logical Volumes : `lvcreate`, `lvdisplay`, `lvs`, `lvextend`, `lvreduce`, `lvremove`, `lvresize`, `lvchange`, `lvconvert`.

Chaque famille suit la même logique : `create`, `display`/`s` pour la consultation, `extend`/`reduce`/`resize` pour la modification, `remove` pour la suppression. Les commandes en `-s` (`pvs`, `vgs`, `lvs`) produisent une sortie compacte en tableau, idéale pour un aperçu rapide ; celles en `-display` produisent une sortie détaillée par objet.

### Inspection typique

```bash
# Vue synthétique
sudo pvs  
sudo vgs  
sudo lvs  

# Vue détaillée
sudo pvdisplay  
sudo vgdisplay vg_data  
sudo lvdisplay vg_data/lv_web  
```

Ces commandes sont la base du diagnostic : en quelques secondes on voit combien d'espace est disponible où, quels PV composent quel VG, quelles tailles sont allouées.

---

## Partie 3 — Création et gestion

### Préparation d'un disque

Avant de créer un PV sur un disque neuf, on crée une table de partitions et une partition dédiée. On peut utiliser `parted` ou `fdisk` :

```bash
sudo parted /dev/sdb mklabel gpt  
sudo parted /dev/sdb mkpart primary 0% 100%  
sudo parted /dev/sdb set 1 lvm on  
```

Le flag `lvm` marque la partition comme destinée à LVM (utile pour les outils d'inspection mais pas strictement nécessaire).

Alternativement, on peut utiliser le disque entier sans partition, ce qui simplifie :

```bash
sudo pvcreate /dev/sdb
```

Le choix entre partition et disque entier est plus une question de préférence que de performance. Partitionner laisse de la place pour d'autres usages et documente l'intention ; utiliser le disque entier maximise l'espace disponible.

### Workflow complet

Un cycle type de création :

```bash
# 1. Préparer les PV
sudo pvcreate /dev/sdb /dev/sdc

# 2. Créer le VG
sudo vgcreate vg_data /dev/sdb /dev/sdc

# 3. Créer les LV
sudo lvcreate -L 200G -n lv_web     vg_data  
sudo lvcreate -L 500G -n lv_backup  vg_data  
sudo lvcreate -l 100%FREE -n lv_data vg_data  # le reste de l'espace  

# 4. Formater
sudo mkfs.ext4 -L web    /dev/vg_data/lv_web  
sudo mkfs.xfs  -L backup /dev/vg_data/lv_backup  
sudo mkfs.ext4 -L data   /dev/vg_data/lv_data  

# 5. Monter
sudo mkdir -p /srv/web /srv/backup /srv/data  
sudo mount /dev/vg_data/lv_web /srv/web  
# ... etc.

# 6. Persister dans /etc/fstab
echo "/dev/vg_data/lv_web /srv/web ext4 defaults 0 2" | sudo tee -a /etc/fstab
```

Les options `-L` (taille absolue) et `-l` (taille relative, en pourcentage ou en nombre d'extents) permettent différentes approches de dimensionnement. `100%FREE` alloue tout l'espace restant au dernier LV, évitant de laisser des résidus.

### Activation et désactivation

Les LV sont automatiquement activés au boot si le VG est détecté. Pour les manipuler manuellement :

```bash
sudo vgchange -ay vg_data     # activer tous les LV du VG  
sudo vgchange -an vg_data     # les désactiver  
sudo lvchange -ay vg_data/lv_web   # activer un LV spécifique  
```

Désactiver un LV est nécessaire avant de le supprimer ou de manipuler son backend. Les LV doivent être démontés avant désactivation (`umount` puis `lvchange -an`).

---

## Partie 4 — Redimensionnement

Le redimensionnement à chaud des volumes est l'une des fonctionnalités phares de LVM.

### Agrandir un LV

La procédure d'agrandissement est en deux temps : agrandir le LV (l'espace réservé dans le VG), puis agrandir le filesystem pour occuper ce nouvel espace.

```bash
# 1. Agrandir le LV
sudo lvextend -L +50G /dev/vg_data/lv_web
# ou en pourcentage
sudo lvextend -l +100%FREE /dev/vg_data/lv_web

# 2. Agrandir le filesystem
sudo resize2fs /dev/vg_data/lv_web     # pour ext4  
sudo xfs_growfs /srv/web               # pour xfs (monté obligatoire)  
sudo btrfs filesystem resize max /srv/web   # pour btrfs  
```

La commande `lvextend` a une option pratique qui combine les deux étapes :

```bash
sudo lvextend -L +50G -r /dev/vg_data/lv_web
```

L'option `-r` (ou `--resizefs`) appelle automatiquement l'outil de redimensionnement approprié selon le filesystem. C'est le moyen le plus simple et le moins sujet à erreur.

L'agrandissement fonctionne à chaud : le LV et le filesystem peuvent continuer à être utilisés pendant l'opération pour ext4, xfs, btrfs, zfs. La seule contrainte est que xfs ne sait pas rétrécir — seulement grandir.

### Rétrécir un LV

Le rétrécissement est plus délicat. Pour ext4 :

```bash
# 1. Démonter le filesystem
sudo umount /srv/web

# 2. Vérifier l'intégrité
sudo e2fsck -f /dev/vg_data/lv_web

# 3. Rétrécir le filesystem
sudo resize2fs /dev/vg_data/lv_web 150G

# 4. Rétrécir le LV
sudo lvreduce -L 150G /dev/vg_data/lv_web

# 5. Vérifier et remonter
sudo e2fsck -f /dev/vg_data/lv_web  
sudo mount /dev/vg_data/lv_web /srv/web  
```

L'ordre est crucial : rétrécir le filesystem **avant** le LV. Si l'on inverse, le filesystem est tronqué et les données perdues.

XFS ne permet pas du tout le rétrécissement : c'est une limitation architecturale assumée par les concepteurs (qui considèrent que le besoin est rare et le risque disproportionné). Pour rétrécir un XFS, il faut sauvegarder, recréer plus petit, restaurer.

### Cas d'usage typiques

Le redimensionnement à chaud répond à plusieurs scénarios fréquents :

**« Mon `/var` est plein. »** On ajoute un disque, on étend le VG, on étend le LV correspondant, on agrandit le filesystem. L'application ne voit rien, aucune interruption.

**« Je dois migrer une VM vers un disque plus gros. »** On agrandit le disque de la VM, on agrandit la partition, on fait `pvresize` pour que LVM voie le nouvel espace, on étend les LV.

**« J'ai surdimensionné un LV au départ. »** Si c'est un ext4, on peut le rétrécir (en acceptant l'indisponibilité temporaire). Si c'est du XFS, on recrée.

---

## Partie 5 — Snapshots

Les **snapshots** sont la fonctionnalité qui a fait de LVM un outil indispensable pour la sauvegarde cohérente (évoquée à plusieurs reprises dans 8.4).

### Principe

Un snapshot LVM est un **LV spécial** qui pointe sur le même espace que le LV source à un instant T, avec un mécanisme *copy-on-write* : quand l'original est modifié, les blocs originaux sont copiés dans l'espace du snapshot avant d'être écrasés, de sorte que le snapshot conserve une vue cohérente du LV au moment de sa création.

```bash
# Création d'un snapshot de 20 Go du LV de 200 Go
sudo lvcreate --size 20G --snapshot --name snap_web /dev/vg_data/lv_web
```

La taille du snapshot (ici 20 Go) définit l'espace réservé pour stocker les différences. Si le LV source est très actif pendant la durée de vie du snapshot, cet espace se remplit vite. Si le snapshot sature, il devient invalide (toutes les modifications sur la source ne peuvent plus être différenciées) et il faut le supprimer.

La dimensionnement du snapshot est donc une question pratique : il doit être assez grand pour absorber les modifications pendant la période où il reste actif. Pour une sauvegarde de quelques minutes sur un LV peu actif, 5-10 % de la taille source suffit. Pour un snapshot longue durée sur un LV très actif, il peut falloir 50 % ou plus.

### Utilisation

Une fois créé, le snapshot apparaît comme un LV classique qu'on peut monter :

```bash
sudo mkdir /mnt/snap_web  
sudo mount -o ro /dev/vg_data/snap_web /mnt/snap_web  
```

Le montage en lecture seule (`-o ro`) est fortement recommandé : on n'est pas censé écrire dans un snapshot, et le monter en écriture consomme l'espace réservé pour rien.

À partir de là, on peut lire le contenu tel qu'il était à la création du snapshot, même si l'original a été modifié depuis :

```bash
# Sauvegarder depuis le snapshot, pas depuis l'original
sudo borg create /backup/repos::web-{now} /mnt/snap_web

# Ou rsync
sudo rsync -avxP /mnt/snap_web/ backup:/var/backup/web/
```

Cette mécanique est à la base du **pattern snapshot + backup** décrit en 8.4.1 : la sauvegarde se fait sur une photo instantanée et cohérente des données, indépendamment de l'activité en cours.

### Suppression

Une fois la sauvegarde terminée, le snapshot doit être supprimé pour libérer l'espace :

```bash
sudo umount /mnt/snap_web  
sudo lvremove /dev/vg_data/snap_web  
```

Oublier de supprimer un snapshot est une source classique de problème : il continue à consommer l'espace au fil des écritures sur la source, et finit par saturer.

### Snapshots classiques vs thin

La description ci-dessus concerne les **snapshots classiques** (ancien modèle). LVM supporte aussi depuis plusieurs années les **thin snapshots** qui font partie du thin provisioning (partie suivante). Les thin snapshots ont plusieurs avantages :

- Ils n'allouent l'espace qu'à la demande, au fur et à mesure des écritures.
- Plusieurs snapshots d'un même LV partagent les blocs communs entre eux.
- Ils peuvent être modifiés (snapshots en écriture), utiles pour des tests.
- Ils sont beaucoup plus efficaces en pool multi-snapshots.

L'inconvénient est qu'ils nécessitent un **thin pool** — une architecture un peu plus complexe qu'on verra en partie 6.

### Limites

Les snapshots LVM ont quelques limites importantes.

**Ils ne remplacent pas une sauvegarde.** Un snapshot vit sur le même VG, souvent sur les mêmes PV physiques. Un crash disque détruit original et snapshot ensemble. Le snapshot est un outil de cohérence pour la sauvegarde, pas la sauvegarde elle-même.

**Ils dégradent les performances du LV source.** Chaque écriture sur la source déclenche un copy-on-write. L'impact va de marginal à significatif selon la charge — à surveiller.

**Ils ont une taille limite.** Si la source est très active, le snapshot peut saturer et devenir invalide. Il faut dimensionner correctement et ne pas laisser un snapshot vivre plus longtemps que nécessaire.

---

## Partie 6 — Thin provisioning

Le **thin provisioning** est une évolution significative de LVM qui change le modèle d'allocation de l'espace.

### Principe

Dans le modèle classique, quand on crée un LV de 100 Go, 100 Go sont réservés dans le VG — qu'on les utilise ou pas. Si le LV est utilisé à 10 %, les 90 Go restants sont immobilisés et inaccessibles aux autres LV.

Le thin provisioning renverse la logique : le LV déclare une taille **virtuelle** (par exemple 100 Go), mais **l'espace physique n'est alloué qu'au fur et à mesure des écritures**. Un LV thin de 100 Go qui ne contient que 10 Go de données ne consomme physiquement que ces 10 Go dans le pool sous-jacent.

Cette approche permet le **surprovisionnement** : on peut déclarer un pool de 1 To et y créer dix LV thin de 500 Go chacun. Tant que la somme des usages réels reste inférieure à 1 To, tout va bien. Au-delà, le pool est plein et les écritures supplémentaires échouent.

### Thin pool

Un thin pool est un LV spécial qui sert de backend physique pour les thin volumes. Création :

```bash
# Créer un thin pool de 500 Go
sudo lvcreate -L 500G --thinpool tp_data vg_data

# Créer des thin volumes dedans
sudo lvcreate -V 200G --thin -n lv_web vg_data/tp_data  
sudo lvcreate -V 200G --thin -n lv_db  vg_data/tp_data  
sudo lvcreate -V 200G --thin -n lv_log vg_data/tp_data  
```

Trois thin volumes de 200 Go chacun pour un total de 600 Go virtuels — alors que le pool ne fait que 500 Go. Le surprovisionnement est de 120 %. Ce compromis est acceptable si l'on sait que les trois volumes ne seront pas remplis simultanément.

### Surprovisionnement et risques

Le surprovisionnement est séduisant mais comporte des risques. Si le pool se remplit alors que les thin volumes ne sont pas pleins (parce qu'on a surréservé), les écritures échouent — et certains filesystems réagissent mal à un *ENOSPC* inattendu, jusqu'à corruption potentielle.

Les bonnes pratiques :

**Surveiller l'occupation du pool.** La commande `lvs -a` montre les taux de remplissage. Alerter à 70 %, urgent à 85 %.

**Agrandir le pool avant saturation.** Soit en ajoutant un PV au VG et en étendant le pool, soit en préparant une rotation de disques.

**Éviter les surprovisionnements extrêmes.** 120-150 % est raisonnable, au-delà les marges sont minces.

**Utiliser `discard` dans les filesystems.** L'option `discard` (TRIM) permet au filesystem d'indiquer au pool les blocs libérés, libérant effectivement l'espace dans le pool. Sans elle, les suppressions ne libèrent rien dans le thin pool.

### Thin snapshots

Le thin provisioning permet des snapshots particulièrement efficaces :

```bash
sudo lvcreate --snapshot --name snap_web_2026 vg_data/lv_web
```

Pas besoin de spécifier la taille — le snapshot consomme l'espace au fur et à mesure. Plusieurs snapshots peuvent coexister sans dédoubler les blocs communs. C'est le modèle à privilégier en 2026 pour les nouvelles infrastructures.

---

## Partie 7 — LVM RAID

LVM intègre depuis plusieurs années un support direct du RAID, qui peut remplacer `mdadm` dans certains cas.

### Création

```bash
# Miroir (RAID 1) sur deux PV
sudo lvcreate --type raid1 -m 1 -L 100G -n lv_secure vg_data

# RAID 5 sur trois PV minimum
sudo lvcreate --type raid5 -i 2 -L 200G -n lv_big vg_data

# RAID 6 sur quatre PV minimum
sudo lvcreate --type raid6 -i 2 -L 200G -n lv_bigger vg_data

# RAID 10
sudo lvcreate --type raid10 -m 1 -i 2 -L 200G -n lv_fast vg_data
```

L'option `-m` contrôle le nombre de miroirs (pour raid1 et raid10), `-i` le nombre de stripes (pour raid5/6/10).

### Avantages vs mdadm

**Granularité LV.** Avec mdadm, le RAID est au niveau disque entier ou partition. Avec LVM RAID, on peut avoir sur le même VG des LV en RAID1, RAID5, linéaires, selon les besoins. Souplesse appréciable.

**Intégration.** Une seule couche d'administration (LVM), au lieu de mdadm + LVM empilés.

### Inconvénients vs mdadm

**Maturité perçue moindre.** mdadm est un standard depuis très longtemps, extrêmement stable. LVM RAID est plus récent et certaines fonctionnalités ont connu des bugs historiques.

**Performance.** Sur certaines charges, mdadm peut être légèrement plus rapide.

**Documentation et communauté.** mdadm est mieux documenté et a une communauté plus vaste pour l'assistance.

**Outillage de surveillance.** Les outils classiques de surveillance (Nagios, Zabbix, etc.) ont souvent de meilleures intégrations pour mdadm.

### Recommandation

Pour un nouveau déploiement en 2026 :

- **mdadm + LVM** reste le choix standard, plus conservateur, mieux documenté.
- **LVM RAID** est une alternative viable pour les cas où la granularité par LV justifie la complexité.
- **ZFS** ou **Btrfs** natifs sont préférables quand on veut un système complet (RAID + filesystem + snapshots + déduplication) dans une stack cohérente.

---

## Partie 8 — LVM cache

LVM supporte un mécanisme de cache qui utilise un stockage rapide (SSD) pour accélérer les accès à un LV sur stockage lent (HDD).

### Principe

On a un LV principal sur HDD (grande capacité, performance limitée) et un LV de cache sur SSD (petite capacité, performance élevée). LVM orchestre le déplacement automatique des blocs chauds vers le cache, des blocs froids vers le HDD. Les accès fréquents à des données récentes passent par le SSD.

### Configuration

```bash
# Créer le LV cache sur SSD
sudo lvcreate -L 50G -n lv_cache vg_data /dev/ssd1

# Créer le LV metadata pour le cache (1/1000 de sa taille)
sudo lvcreate -L 50M -n lv_cache_meta vg_data /dev/ssd1

# Assembler en cache pool
sudo lvconvert --type cache-pool \
    --poolmetadata vg_data/lv_cache_meta \
    vg_data/lv_cache

# Attacher le cache pool au LV principal (sur HDD)
sudo lvconvert --type cache \
    --cachepool vg_data/lv_cache \
    vg_data/lv_data
```

Après cette séquence, `lv_data` est mis en cache par le pool sur SSD. L'opération est transparente pour les applications.

> Variante simplifiée : LVM moderne supporte aussi le mode **cachevol** (un seul LV rapide qui contient à la fois les données du cache et les métadonnées). Au lieu de deux LV `cache-pool`, on utilise `lvconvert --type cache --cachevol vg_data/lv_cache vg_data/lv_data`. C'est l'approche recommandée pour les nouveaux déploiements depuis LVM 2.03.

### Cas d'usage

LVM cache est adapté aux charges avec une **localité temporelle** : accès fréquents à un petit sous-ensemble récent de données. Bases de données avec working set modéré, serveurs web avec cache de fichiers dynamiques, environnements VM. Il est moins utile pour des charges à accès aléatoire sur de grosses données (stockage d'archives).

En 2026, les SSD étant devenus très accessibles, beaucoup de configurations utilisent directement des SSD pour le stockage principal plutôt que du cache LVM — mais le mécanisme reste pertinent pour les déploiements avec beaucoup de stockage peu cher et peu de SSD.

---

## Partie 9 — Intégration avec les autres composants

### LVM sur RAID (stacking classique)

Le pattern le plus classique empile LVM au-dessus d'un RAID mdadm :

```
Disques physiques → mdadm RAID → PV LVM → VG → LV → Filesystem
```

Cette séparation est logique : mdadm gère la redondance physique (panne de disque), LVM gère la flexibilité logique (redimensionnement, snapshots). Les deux couches sont indépendantes et se complètent.

```bash
# Créer un RAID 1 avec mdadm
sudo mdadm --create /dev/md0 --level=1 --raid-devices=2 /dev/sdb /dev/sdc

# Utiliser l'array comme PV
sudo pvcreate /dev/md0  
sudo vgcreate vg_data /dev/md0  

# Créer des LV dessus
sudo lvcreate -L 100G -n lv_web vg_data
```

C'est le pattern le plus répandu et le plus éprouvé sur Debian.

### LUKS + LVM (chiffrement)

Le chiffrement LUKS (vu en 6.4.4) peut être placé en dessous de LVM pour chiffrer le stockage entier, ou au-dessus pour chiffrer des LV individuels.

**LUKS sous LVM** (disque chiffré complet) :

```
Disque → LUKS → PV → VG → LV → Filesystem
```

Le disque entier est chiffré, tous les LV héritent de cette protection. Une seule passphrase à saisir au boot. Pattern le plus simple.

**LUKS sur LVM** (LV chiffrés individuellement) :

```
Disque → PV → VG → LV → LUKS → Filesystem
```

Chaque LV peut être chiffré indépendamment avec sa propre clé. Plus flexible mais plus complexe à gérer.

Le choix dépend du modèle de menace. Pour protéger contre le vol physique d'un serveur, LUKS sous LVM suffit. Pour un isolement fin entre différents services (tenants) avec clés distinctes, LUKS sur LVM est préférable.

### Filesystems modernes vs LVM

**ZFS** et **Btrfs** incluent nativement les fonctions de volume manager que LVM apporte : snapshots, thin provisioning, RAID, compression, etc. Sur une stack ZFS ou Btrfs, LVM devient redondant et généralement on n'en utilise pas.

Le choix entre « LVM + ext4/xfs » et « ZFS / Btrfs » dépend de plusieurs facteurs :

- **ZFS** : le plus puissant, mais licence CDDL incompatible avec le noyau Linux (pas dans le noyau officiel, modules DKMS ou packages dédiés). Mature, mais installation plus complexe.
- **Btrfs** : intégré au noyau Linux, rattrape progressivement ZFS, RAID 5/6 encore considéré instable par la documentation.
- **LVM + ext4** : le choix le plus conservateur, mature, stable, bien outillé. Pas aussi fonctionnel que ZFS mais toujours pertinent.

En 2026, beaucoup de nouveaux déploiements choisissent encore LVM + ext4/xfs pour la simplicité et la stabilité. ZFS est adopté sur les serveurs de stockage dédiés. Btrfs est en progression sur les desktops (défaut sur openSUSE et Fedora notamment).

### Backup avec snapshots LVM

Le pattern vu plusieurs fois dans ce module : créer un snapshot, sauvegarder depuis le snapshot, supprimer le snapshot. Automatisation type dans un script :

```bash
#!/bin/bash
set -euo pipefail

SNAP_NAME=snap_backup_$(date +%Y%m%d_%H%M)  
SNAP_SIZE=10G  
SRC_LV=/dev/vg_data/lv_web  
MNT=/mnt/backup-snap  

# 1. Créer le snapshot
lvcreate -L $SNAP_SIZE --snapshot --name $SNAP_NAME $SRC_LV

# 2. Monter
mkdir -p $MNT  
mount -o ro /dev/vg_data/$SNAP_NAME $MNT  

# 3. Sauvegarder
borg create /backup/repos::web-{now} $MNT

# 4. Nettoyer
umount $MNT  
lvremove -f /dev/vg_data/$SNAP_NAME  
```

Ce script, programmé via timer systemd, assure des sauvegardes cohérentes sans interruption de service.

---

## Partie 10 — Opérations courantes

### Déplacement de données avec pvmove

Un PV peut être remplacé en migrant ses données vers un autre PV du même VG :

```bash
# Ajouter le nouveau PV au VG
sudo pvcreate /dev/sdd  
sudo vgextend vg_data /dev/sdd  

# Migrer les données de l'ancien PV
sudo pvmove /dev/sdb

# Retirer l'ancien PV
sudo vgreduce vg_data /dev/sdb  
sudo pvremove /dev/sdb  
```

`pvmove` fonctionne **en ligne**, sans interruption du service. Il peut prendre longtemps sur de gros volumes (plusieurs heures). L'option `-i` affiche la progression.

Cas d'usage typiques :

- Remplacer un disque vieillissant par un plus récent.
- Migrer vers un stockage plus rapide (HDD vers SSD).
- Libérer un disque avant de l'arrêter.

### Remplacement d'un disque défaillant

Si un PV est défaillant, la procédure dépend de la configuration.

**Sans RAID sous-jacent** : les LV qui utilisent ce PV perdent leurs données. La sauvegarde est indispensable pour restaurer. Le remplacement est une recréation complète.

**Avec mdadm en dessous** : le RAID absorbe la panne. On remplace le disque physique, on reconstruit l'array mdadm, LVM continue sans intervention.

**Avec LVM RAID** : similaire à mdadm, mais opérations via `lvconvert --repair`.

### Diagnostic

Quelques commandes utiles en diagnostic :

```bash
# Voir l'état complet
sudo lvs -a -o +devices  
sudo pvs -o +pv_used,pv_free  

# Voir les segments d'un LV (quels PV il utilise)
sudo lvdisplay -m /dev/vg_data/lv_web

# Tester un VG
sudo vgck vg_data

# Tester un PV
sudo pvck /dev/sdb
```

Les commandes `vgck` et `pvck` vérifient l'intégrité des métadonnées LVM. Utiles après un reboot non propre ou une suspicion de corruption.

### Récupération

Les métadonnées LVM sont sauvegardées automatiquement dans `/etc/lvm/backup/` à chaque modification. En cas de corruption, on peut restaurer :

```bash
# Voir les sauvegardes disponibles
ls /etc/lvm/archive/

# Restaurer une sauvegarde
sudo vgcfgrestore --file /etc/lvm/archive/vg_data_00042-1234567890.vg vg_data
```

Cette restauration recrée les métadonnées selon l'ancienne configuration, utile si une opération a tout cassé. Les données effectives sur les disques sont récupérées par le processus.

---

## Bonnes pratiques

Pour conclure cette section sur LVM.

**Utiliser LVM par défaut.** Sur tout serveur Debian, même si le cas d'usage initial ne semble pas le justifier. L'overhead est négligeable et la flexibilité future est précieuse. Le regret de ne pas l'avoir mis est fréquent ; le regret de l'avoir mis est rare.

**Nommer clairement.** Des noms explicites pour les VG et LV (`vg_data`, `lv_web`, `lv_db_prod`) plutôt que `vg00/lv00`. La lisibilité en opérationnel est critique.

**Réserver un peu d'espace libre dans le VG.** Garder 10-20 % d'espace non alloué permet de faire des snapshots sans stress, d'agrandir un LV urgemment, ou de provisionner un nouveau LV de test.

**Surveiller les thin pools.** Si on utilise le thin provisioning, monitoring obligatoire de l'occupation du pool avec alertes à plusieurs niveaux (70 %, 85 %, 95 %).

**Automatiser les snapshots pour sauvegardes.** Pattern `snapshot → mount → backup → unmount → remove` dans un script, exécuté par timer. Fin du snapshot obligatoire.

**Dimensionner les snapshots correctement.** Trop petit, saturation ; trop grand, gaspillage. Règle empirique : 10-20 % de la source pour une sauvegarde courte, plus pour un snapshot long.

**Tester le redimensionnement.** Avant d'en avoir besoin en urgence, faire un test sur un LV de lab. Connaître les commandes par cœur au moment de l'incident économise du stress.

**Sauvegarder les métadonnées LVM.** `/etc/lvm/` devrait être couvert par la sauvegarde système. En cas de corruption catastrophique, c'est la clé de la récupération.

**Ne pas abuser du surprovisionnement.** Le thin provisioning est un outil, pas une fuite en avant. Un pool à 200 % de surprovisionnement est une bombe à retardement.

**Documenter l'architecture.** Quels disques, quels PV, quels VG, quels LV, quels usages. Un schéma simple sauve des heures en cas d'incident.

---

## Conclusion

LVM est une brique fondamentale de l'administration système Debian moderne. Sa flexibilité transforme des opérations autrefois complexes et risquées (redimensionnement, migration, snapshots) en manipulations courantes et à chaud. Son intégration avec mdadm, LUKS, les filesystems classiques en fait le choix par défaut pour la majorité des serveurs qui ne relèvent pas des filesystems modernes (ZFS, Btrfs).

Son usage le plus précieux est sans doute la **combinaison avec les sauvegardes** via les snapshots : ce simple mécanisme permet des sauvegardes cohérentes sans interruption de service, ce qui a longtemps été une difficulté importante sur les systèmes de production.

La sous-section suivante (8.5.3) s'intéresse à la surveillance des disques physiques via **SMART**, qui complète la résilience de la couche stockage en détectant proactivement les défaillances avant qu'elles ne se manifestent par une panne complète.

---


⏭️ [Surveillance des disques (SMART)](/module-08-services-avances-sauvegarde-ha/05.3-surveillance-smart.md)
